PAVASARIO LINKSMYBËS

   Jau saulelë vël atkopdama budino svietà 
Ir þiemos ðaltos trûsus pargriaudama juokës. 
Ðalèiø pramonës su ledais sugaiðti pagavo, 
Ir putodams sniegs visur á niekà pavirto. 
Tuo laukus orai drungni gaivindami glostë 
Ir þoleles visokias ið numirusiø ðaukë. 
Krûmai su ðilais visais iðsibudino keltis, 
O laukø kalnai su kloniais pametë skrandas. 
Vislab, kas rudens biaurybëj numirë verkdams, 
Vislab, kas eþere gyvendams perþiemavojo 
Ar po savo keru per þiemà buvo miegojæs, 
Vislab tuo pulkais iðlindo vasarà sveikint.
   Þiurkës su ðeðkais ið ðalto paðalio traukës. 
Varnos ir varnai su ðarkoms irgi pelëdoms, 
Pelës su vaikais ir kurmiai ðilumà gyrë. 
Musës ir vabalai, uodai su kaimene blusø 
Mus jau vargint vël pulkais visur susirinko 
Ir ponus taip, kaip bûrus, ágelt iðsiþiojo. 
Bet ir mitins jau ðeimynà savo pabudint
Ir prie darbo siøst bei kà pelnyt n'uþsimirðo. 
Tuo pulkai jø pro plyðius iðlásti pagavo
Ir lakstydami su birbynëms þaisti pradëjo;
O vorai kampuos sëdëdami verpalus audë
Irgi medþiot tinklus tyloms kopinëdami mezgë.
Bet ir meðkos, ir vilkai ðokinëdami dþiaugës 
Ir suplëðyt kà tyloms á pagirá traukës.
   Ale kokie dyvai - nei viens ið didelio pulko 
Verkdams ar dûsaudams mus lankyt nesugráþo;
Ne! ne verkt, bet linksmintis visi susirinko:
Nes darbai þiemos visur jau buvo sugaiðæ 
Irgi pavasaris ant visø laukø pasirodë. 
Tuo po tam paðaliai visi kribþdëti pagavo 
Irgi, beðûkaujant pulkams, oðims pasikëlë. 
Viens storai, o kits laibai dainuoti mokëdams 
Ir linksmai lakstydams ik debesiø kopinëjo;
O kits ant ðakø kopinëdams garbino dievà. 
Bet ir valgiø dël skûpø nei viens nesiskundë. 
Rûbai ðio ir to didei jau buvo nudilæ;
O tûls lopytà parlëkdams parneðë kuodà 
Ir pasisotint ant laukø vos maþumà rado. 
O ðtai ir taipo parvargæs nieks nedejavo, 
Bet visi visur sumiðai ðokinëdami dþiaugës.
   Gandras su kitais kaimynais parlëkë linksmas 
Ir gaspadoriðkai ant kraiko tarðkino snapà. 
Taip besidþiaugiant jam ðtai jau ir jo gaspadinë 
Ið ðaltos gaspados vël iðlindusi rados 
Ir su savo snapu meilingà sveikino draugà. 
Kraikà jie visur didei sudriskusá rado;
Ogi namus naujus, uþpernai tikt budavotus, 
Rado ant visø kampø permier pagadintus. 
Sienas ir èytus ir daug naujinteliø sparø 
Vëjai su sparnais nuo kraiko buvo nuplëðæ. 
Durys su langais ir slenksèiais buvo nupuolæ;
Ogi troba visa visur iðkrypusi rodës;
Todël tuo abu, kaip reik tikriems gaspadoriams, 
Vislab vël taisyt ir provyt sukosi greitai. 
Vyrs tuojaus þagarø budavonei parneðë glëbá;
O gaspadinë jo pûstynes mandagiai lopë. 
Taip po tam abu, daug dirbæ bei trûsinëjæ, 
Valgá sau suþvejot pas klanà nulëkë greitai 
Ir, kelias varles bei rupuiþes paragavæ, 
Dievui ið ðirdies visos vienai dëkavojo.
Tu þmogau niekings! mokinkis èia pasikakint 
Ir pasisotindams gardþiaus n'uþmirðk savo dievà.
   Krûmus ir girias visokios oðino dainos;
O laukus visur bei pievas skambino garsai. 
Geguþës ir strazdai sumiðai lakstydami þaidë 
Ir sutvertojá linksmai rykaudami gyrë. 
Kregþdës su lengvais sparnais aukðtai pasikëlë 
Irgi beðûtydamos nei kulkos ðaudë per orus, 
O paskui valgius prastus be priprovø valgë 
Ir pasivalgiusios pliuðkëjo pasakà savo. 
Gervins ik debesiø juodø dyvinai kopinëdams 
Ir nei verkdams irgi dejuodams skambino dangø;
Bet tai ne verksmai, kad jis taip skambina ðaukdams, 
Ne! jis nor pamokint, kaip dievo didë galybë 
Ir paukðteliø balsuos yr didei stebuklinga. 
Þvirbliai su vaikais þodþius girdëdami tokius:
,,Rods, - tarë, - mûs giminë taip jau vis ðlovina dievà."
   Bet lakðtingala, dar ikðiol kytriai pasislëpus, 
Laukë vis, iki koþnas bus savo dainà pabaigæs. 
Todël ji paskiaus kasmets vis pradeda ðûkaut 
Ir nakties èëse, kad sviets jau miegt ásigûþtæs, 
Sau viena tamsoj budëdama garbina dievà, 
O iðauðus jau, kad mes ið patalo kopam, 
Kartais budina mus ir mûsø linksmina ðirdis. 
Ak ðlovings dieve, kaip dyvins tavo sutaikyms! 
Kad mes rudenyj ar þiemos èëse pasislëpæ 
Ir susirietæ pas meilingà kakalá krankiam, 
Tai ir tu, paukðteli miels, pas mus nesirodai, 
Bet taip jau, kaip mes, tamsoj pasislëpusi lindai 
Ir maþu savo glûpas muses sapnuodama gaudai. 
O ðtai, kad mes vël linksmi pavasará ðvenèiam 
Ir savo darbus ant laukø jau dirbt pasitaisom, 
Tuo ir tu, savo skambantá nutvërusi vamzdá, 
Su visokiais balsais ir dainavimø garsais 
Ragini mus pasidþiaugt ir mûsø lengvini darbus.
   Ale sakyk, gaidel! dël ko tu vis pasislëpus 
Ir, kad pradeda temt ar naktyj, paderi ðûkaut? 
Kodël taip didei slapais su pasaka savo?
Juk sviets visas, ar bût bûrs, ar pons ásirëmæs, 
Ir vaikai be buksvø, ir krunëdami diedai, - 
Koþnas ir kiekvienas tavo ðaunà garbina dainà, 
Kad tu mums dyvus linksmø lakðtingalø èiauðki. 
Tu vargonø bei cimbolø niekini garsà. 
Smuikai tav ir kanklys tur su gëda nutilti, 
Kad rykaudama tu savo saldø pakeli balsà 
Ir kinkyt, paplakt, nuvaþiuot iðbudini Jurgá!
   Kad prieð vakarà tu pasislëpus pradedi juoktis, 
O mes daug prisivargæ jau á patalà virstam, 
Tai tu tarp kitø paukðteliø nei karalienë 
Vis dailiaus ir ðlovingiaus savo ðûkteri ðûtkà. 
O kad kartais kobotà mes tavo pamatom, 
Tai tu mums nei þvirblis bûriðkas pasirodai. 
Tu sermëgø poniðkø, puikiai padarytø, 
Ir þiuponiðkø turbonø niekini rëdà;
Bet vis nei bûrka prastai vieðëdama èiauðki. 
Ak! ir tarp þmoniø daugsyk taip jau nusiduoda, 
Kad ant svieto ðio mainø tikrai padabojam.
   Diksas, ans þioplys, mieste didei pasipûtæs 
Ir su rûbais blizganèiais kasdien iðsirëdæs, 
Nei dievaitis koks tarp bûrø skiauturæ rodo;
O kad kartais mes jo glûpà girdime kalbà, 
Tai ir bûrs tur spiaudyt ir didei nusidyvyt;
Ypaèiai kad apjekëlis toks niekina dievà 
Ir besiðypsodams kaip pons glûpumà parodo. 
Ak! kiek sykiø Krizas, á vyþas ásinëræs 
Ir savo skrandà bûriðkà vieðët uþsimovæs, 
Po prastu savo stogu nei lakðtingala èiauðka, 
Kad ðirdingai jis savo dievà pradeda garbint.
   Tu, paukðteli miels! ne poniðkai prisivalgai. 
Riebûs mûs laðiniai bei deðros tau nepatinka, 
Ir keptø bei virtø valgiø mûsø nenori.
Tu neliûbiji pyragø neigi ragaiðiø 
Irgi nevoþiji gardþiausio gërimo ponø;
Bet, pasisotinusi prastai, tikt vandenio trokðti. 
Tikt n'uþmirðk, gaidau! per daug giedodama valgyt. 
Imk dràsa, neèëdyk, kas mums birbina galvas. 
Valgyk sau sveika, kad nori, vabalà margà! 
Valgyk grikvabalius, muses ir dyvinà þiogà! 
Valgyk skruzdëles ir jø negimusià veislæ;
Bet ir mûs paminëk á mûsø giræ parëjus, 
Kad dainuodama dar ilgiaus savo vasarà ðvæsi 
Ir ,,Jurgut, kinkyk, paplak, nuvaþiuok" pasakysi.
   Tu niekings þmogau! mokinkis èia pasikakint, 
Kad tau kartais tropijas skûpai prisivalgyt. 
Á paukðèius þiûrëk! Viens prastà kirminà kramto, 
O kitsai, stokodams grûdo, gnyba þolelæ. 
Juk ir jie kasmets, mus atlankyt sukeliavæ, 
Kûdà vis ir alkstantá pavasará randa;
O vei, todël tikt nei viens niekados nesiskundþia. 
Tau, þmogau! miels dievs daugiø daugiaus dovanojo, 
O tu dar niurni, kad, kartais alkanà dienà 
Ar skûpus èësus sulaukæs, ðiupiná gramdai?
   Taip sumiðai besijuokiant, ðtai ûþims pasikëlë 
Ir tuojaus erelis rëkaudams pasirodë. 
,,Tiè, - tarë jis, - pulkai susirinkæ, liaukitës oðti 
Ir tikrai klausykit, kà mes jums pasakysim."
Ðtai tuojaus visi pulkai, girdëdami ðauksmà, 
Ið visø paðaliø susilëkæ jam pasirodë:
,,Ðtai mes, jûs tarnai! Kà velys jûsø malonë?" - 
,,Mes, - atsiliepdams jiems erelis, - norime tardyt, 
Kaip jûsø mylista þiemos bëdoj iðsilaikët. 
Ar pristokot ko? ar kas tarp jûsø pagaiðo? 
Rasi kà ðeðkas ar baisinga pelëda sudraskë, 
Maþu kà vanags ar kiaunë kopinëdama smaugë, 
Maþu kà neprietelius þmogus mums numuðë ðaudams 
Ar kytriai, nei koks klastorius, gyvà pakorë, 
O paskui prisiëst skauradoj iðkepë biedþiø."
   Taip ereliui klausiant ir aðtriai tyrinëjant, 
Gandras ant savo lizdo nei koks pons iðsisplëtæs 
Bei besikloniodams vis ir linksmai ðokinëdams:
,,Dievs, - tarë, - svietà ðá sutverdams ir budavodams, 
Daugel tûkstanèiø gyvø sutvërimø leido 
Ir koþnam savo valgá bei gyvatà paskyrë;
Juk visur, kur þiûrim tikt, dyvai pasirodo. 
Pulkà ðá sutvertojis á vandená siuntë, 
O anam ant orø plaukt sparnus dovanojo. 
Daug gyvø daiktø po medþiais girëse slapos;
O kiek ant laukø linksmai plezdendami laksto 
Ar pas þmones ant kiemø èypsëdami burzda! 
O vei koþnà dievs vis su pasimëgimu sotin.
   Kartais tropijas sulaukt ir alkanà dienà, 
Kad visur per daug baisybës darganø teðka 
Ar kad dël þmogaus griekø dievs vargina svietà. 
Neprietelis þmogus daugsyk mus gandina ðaudams 
Irgi bièiuliø bei genèiø mums numuða daugel. 
Kartais nuo vaikø meilingus atskiria tëvus 
Ar aukðtai kopinëdams paukðèiø pavagia veislæ. 
Sykiais vargstantiems nei koks geradëjas 
Grûdus patvoryj barstydams ragina valgyt;
O ðtai, kad tarp mûsø kas kà lest pasidràsin, 
Su tinklais glûpiems draugams iðkadà padaro 
Ar su provyta pûèka tikt muða, tikt muða.
   Ir tarp paukðèiø rods tûls kytras randasi sukèius, 
Kurs gardþiai prisiëst slaptoms savo numuða draugà. 
Vanags, ans klastorius, ir pelëda, jo dumèius, 
Ir varnai su varnoms, ir jø draugala ðarka 
Daug kasmets, kaip þinom, iðgaiðina nabagø;
Bet toksai razbaininks dar tarp mûs nesirado, 
Kaip þmogus tûls yr, kad jis smaguriaut iðsiþioja."
   Taip besipasakojant, dyvø dyvai pasidarë. 
Balsas nei nuskæstanèio suðuko neðvankiai 
Ir vis ,,gelbëkit, ak! gelbëkit" padusëjo.
Tuo visi pulkai to garso taip nusigando, 
Kad ir pats erelis jau kribþdëti nedráso;
Tikt ðikðnosparnis dar viens su pilka pelëda 
Ið biauriø paðaliø pamaþi pasidràsino lásti 
Ir tikrai tyrinët, koks strokas ten nusitiko.
   Ðtai viens pons, puikiai rëdyts (tikt gëda sakyti), 
Mislyk tikt, aukðèiausiø ponø viens, prisiëdæs 
Ir visokiø rinèvyniø svetimø prisikoðæs, 
Voliojos ant aslos ir prasikeikdams rëkë:
Nes jis velnius ir velniûkðèiø kaimenæ visà,
Dievà bluznydams, taip baisiai ðaukti pagavo, 
Kad visa pekla dël to nusigandusi rûko 
Irgi bedugniai jos bei pamotos prasivërë. 
Þinom juk visi, kaip ponai keikdami rëkia;
Bet ir bûrai jau nuo jø mokinasi rëkaut.
   ,,Kas tau, biedþiau, kenk?" - ðikðnosparnis tyrinëdams 
Irgi nuskøsdams ponà tà pasidràsino klausti. 
,,Ar gumbu sergi per daugel kabiar ëdæs? 
Maþu peèenkos vël ið pilvo verþiasi laukan? 
Juk ir tavo tetëns uþpernai taip prisiëdæs 
Su savo pusbroliais, kaip tu, pilvuodami sirgo, 
Ik paskiaus jie perplyðo ir numirë baisiai."
   Ðtai didpilvis ðitas, tà graudenimà jausdams, 
Dar daugiaus iðputo ir durnuoti pradëjo:
Nes jis tuo plaukø nuo kiauðës nupeðë pluoðtus;
O paskui barzdos nuo smakro pusæ nuplëðë 
Ir su nagais kumpais savo veidà visà sudraskë. 
Bet dar tai negana; jis vis pinigø graibydams 
Ir besispardydams su valgiais parmetë stalà;
Taip kad ðunys, ið visø paðaliø susibëgæ, 
Poniðkus valgius ir brangius viralus ëdë. 
Bet ir to negana; jis ëmæs didelá peilá 
Gerklæ su stemple jau perpiaut iðtiesë rankà. 
Èia ðikðnosparnio ðirdis taipo nusigando, 
Kad ðikðniniai jo sparnai jau lëkt n'ágalëjo;
Ale pëlëdpalaikë, dël to smertnai nusiminus,
Vël atpenè tuojaus á namà savo sugráþo 
Ir naujienas tas bei toká dyvinà trûsà, 
Kad orai pikti, kasnakts dar praneða svietui 
Ir dël to þmogaus tamsoj dûsaudama verkia.
   ,,Ak! - tarë Lauras, rymodams ant stripinio savo, - 
Vis niekai, kad tûls þioplys su Bleberiu vapa, 
Bûk pilionys vis linksmai kasdien prisivalgà 
Ir miesèionys be vargø mieste ðokinëjà:
Nes tokie þiopliai, butus pamatydami margus 
Ir karietas blizganèias girdëdami trinkant, 
Mislija, kad koþnas ponas puikiai iðsirëdæs 
Nei kaip angelas danguj kasdien pasilinksmin. 
Ak, gaidau! lietuviðki kytri pilosopai 
Taip glûpai nezaunija, kad ðiupiná ðutin 
Ar kad jie vieðët naujas vyþas prasimano.
   Juk tikt viens glûpums, kad Milkus, Kasparo tarnas, 
Poniðkai pasirodydams koþnam pasitursin 
Ir bûrus prastus per kiauliø jovalà laiko. 
Tu nenaudëli! dël ko taip iðkeli nosá? 
Ar jau uþmirðai, kaip pernai, piemeniu bûdams, 
Oþkas ir kiaules glûpas pas Bleberá ðërei 
Ir su vyþoms kaip glûps vaiks á baudþiavà traukeis? 
Ar neþinai, kaip Prièkus, kad akët nenorëjai, 
Su botagu, kaip ðulcui reik, tavo strëngalá droþë? 
Tikt atsimink, kieksyk tavo tëvs, sopagus siuvinëdams, 
Su kurpalium tau per rambià nugarà siekë, 
O moma su raþu supykus muðë per ausá. 
Ogi dabar jau kaip ponatis skiauturæ rodai 
Ir grumzdi, kad kartais bûrs, pro ðalá vaþiuodams 
Ir tavo kardà su nauju dirþu pamatydams, 
Ne tuojaus, kad tu liepi, kepuræ numauja 
Ir, kaip nori tu, jisai nenor pasikloniot.
   Snargliau! eik pirma mokinkis kakalá ðildyt 
Ir savo pono suteptus sopagus nuðluostyt. 
Juk þinai, kaip jis tave dar per drimelá laiko 
Irgi nupliekdams su lazda tavo nugarà skalbia.
Vei kapë bei të kaip reik dar koðt neprimokai! 
Eik uþsimauk vyþas, eik vël pas Bleberá slûþyt! 
Tikt girdëk, kaip kiaulës jo bei alkanos oþkos 
Graudþiai pro plyðius þiûrëdamos ëdesiø rëkia. 
Kam iðbëgai taip, prastojæs kaimenæ kiauliø? 
Ar negavai, ko reik, kasdien ið Bleberio rankø? 
Ar reikëjo tau bensyk iðgint neprivalgius? 
Tikt atsimink, kaip jis tave nuogà priëmë slûþyt 
Ir kiek utëliø jis tau kasdien nuðukavo, 
Ik iðmokai jo penkias kiaules surokuoti;
O paskui kiek vargo jis ir aðarø verkë, 
Ik jo daglà puskuilá su penketa kiauliø 
Pro vartus iðguit drásai, kad iðginë kerdþius. 
Ogi dabar, þioply, jau gëdies Bleberio namo 
Ir jo vieþlybà, bei vertà niekini vardà?
Tiè tiktai, ponat! maþu vël teks þingine þengti, 
Ir, kad dievs koravos, dar verkdams ubagais eisi."
   ,,Rods, - tarë Prièkus, - jauns þmogus durnai dûkinëdams 
Nei sidabras gyvs stikle mudriai ðokinëja 
Ir per daug durnuodams sau iðkadà padaro. 
Juk ir mes visi, glûpi dar bûdami snargliai, 
Daug visokiø niekniekiø glûpø prasimanëm. 
Mes vaikai ant ûlyèiø krûvoms susibëgæ, 
Loðom ir durnus ðtukus kaip kûdikiai taisëm. 
Èia viens pulks, sau þirgus ið lazdø pasidaræs 
Ir glûpai skraidydams, ant purvø ðokinëjo;
O kitsai, botagus sau ið plauðø nusisukæs, 
Pauðkëjo be kelniø ðen ir ten bëginëdams;
Bet mergaitës, paèios dar privalydamos aukliø,
Jau ið lopø margas sau lëles madaravo
Ir aukuodamos ant alkûniø garbino bostrà.
Þinom juk, kaip vaikesèiai savo vasarà ðvenèia.
Poniðki vaikai, su bûriðkais susisëdæ,
Kartais broliðkai purvus krapðtydami þiopso
Ir taip viens, kaip kits, niekus be razumo plûsta;
Juk ir ponø vaikesèiai taip jau per subinæ gauna, 
Kad jie, kaip kiti vaikai, á patalà meþa.
   Andai að su gromata siøsts pas Kasparà bëgau 
Ir pas jo vartus naujus, kepuræ nuvoþæs, 
Laukiau, ik tarnai man ponui lieps pasirodyt. 
Ðtai þiûriu, viena boba vis lekuodama bëga. 
Gryta! tariau, kas kenk, kam bëgi taip iðsiþiojus? -
 ,,Ak! - tarë ji kytriai, - ponatis mûs maloningas..." 
Taip iðtarusi, ji tuojaus pas upæ nuðoko 
Ir jo pridergtas buksvas su kultuve skalbë. 
Að besigëdëdams iðvydau Krizà bekumpsant. 
Vaike, tariau, kà misliji toktai pamatydams? 
Ar ne mûsø þiopliai taip jau ðokinëdami daro?
   Bûrkos savo lëles glûpas su skrandgaliu rëdo 
Ir suvystytas á tamsø pasalá kiða;
Juk þinai, kaip bûrai veislæ savo kavoja.
Ale þiuponës savo lëles, margai dabinëtas,
Ant ðilkø perynø vis á patalà guldo.
O vei ir jø lëlës, kad joms kas pasidaro,
Lyg taipo, kaip ir mûsiðkës, klykia neðvankiai.
Bet jau ir taip visur, kol sviete kûdikiai augo,
Vargt ir verkt vaikø pirmiausias buvo remestas.
Dar nei viens ikðiol n'uþaugo vis besijuokdams;
Ir ið lopðio dar nei viens n'iðkopo neverkæs.
   Vei þiûrëkim tikt! jau vël su padëjimu dievo 
Vasarà su ðiltoms dienelëms jauèiame gráþtant. 
Vei! kaip þemë jau savo nuogà nugarà rëdo, 
Ir kaip koþnas daikts atgydams pradeda dþiaugtis. 
Ant! paukðteliai po dangum, pulkais susilëkæ, 
Linksminas ir sumiðai visur skraidydami juokias;
O keli tarp jø pautus rokuodami deda.
Ale palaukit tikt, iki pautai, jûsø padëti,
Èypsës ir po tam dar jus uþaugdami kvarðins
Ir uþ procià jums menkai dëkavos iðlëkæ.
Taigi matai, taip paukðèiams, taip ir mums pasidaro,
Irgi be vargo bût negal nei viens ðiame sviete.
   Juk ir mes, dar A, B, C nemokëdami èiauðkët, 
Daug vargø bei strokø tëvams savo padarëm, 
Ik bëginët iðmokom ir kà þaist prasimanëm. 
O vei! kaip kiek iðminties uþaugdami gavom, 
Ir darbeliai su vargeliais jau prasidëjo;
Ðtai tuo þirgai su lëlëms á ðûdà pavirto. 
Ak iðties! kita prova, kad piemenio skrandà 
Jau uþsimovæs oþkas ir kiaules varinëji 
Ar kad dargana su lytum pluk nugarà prausia. 
Ei paskui, kad jau akëèias reik sekinëti 
Ar kad margis su laukiu nenor rëplinëti, 
Mislyk tikt! koktu dûðelei èia pasidaro. 
Ypaèiai kad po tam jau gyvos randasi lëlës 
Ir nenaudëlës dël niekø kvarðina galvas. 
Juk þinai, kaip yr, kad pulks lëliø pasidaro.
   Ak Adom! tu pirms þmogau iðdykusio svieto. 
Tu su savo Ieva, sode pavasará ðvæsdams 
Ir gërybes uþdraustas slaptoms paragaudams, 
Sau ir mums nabagëliams daug padarei vargeliø. 
Dievs, tave koliodams ir þemæ visà prakeikdams, 
Dël raspustos tos ið rojaus iðmetë laukan 
Ir su rûpesèiais tavo duonà paliepë valgyt. 
Taip po tam tu, biedþiau, su Ieva, savo mote, 
Iðrëdyts su kailiais per laukus bëginëjai 
Ar tamsoj pasislëpt á krûmus kur nusitraukei. 
Þinom juk ir mes, koktu, kad kaip nusidëjæ 
Slapomës ar kartais ðen ir ten bëginëjam.
   Tau, tëtat garbings! pirmykðèios tavo lëlatës 
Daug dyvø bei daug neregëtø ðtukø padarë, 
Ik po tam ið tø lëliø pulkai prasidëjo 
Ir kaip mûsø þiopliai tavo biednà kvarðino galvà. 
Tu su savo Ieva juk dar nebuvota bandæ, 
Kaip jûsø veislës pulks ant svieto ðio prasiplatins 
Ir kiek vargo jums jisai padarys uþaugdams. 
Ale kà mislijo Ievutë, tavo paèiutë, 
Kaip jos pirmas vaiks uþgimæs klykti pagavo
Ar kaip pirmàsyk ji jam pasturgalá ðluostë 
Ir prastai suvystijus á paðalá kiðo? 
Ale, þëlëk dieve! kiek dþiaugsmo judu sulaukët, 
Kaip susivaidijæs ant lauko juma sûnelis 
Barës rûstaudams ir brolis numuðë brolá? 
Ak Adom! tu, perþengdams prisakymà dievo, 
Sau ir mums padarei vargus ir didelæ bëdà. 
Juk ir mes, kaip tu, ðime sviete vos pasirodom, 
Ðtai tuo bëdos ið visø paðaliø susibëga 
Ir nuo lopðio mus ik grabo persekinëja. 
Ale kà galim veikt? Pakol ðime krutame sviete, 
Turim jau visaip, kaip taiko dievs, pasikakint.
Juk ne vis reik vargt, ir tokios randasi dienos, 
Kad, prisivargæ daug, ðirdingai vël pasidþiaugiam. 
   Ant þiemos smarkums su ðalèiais vël pasibaidë, 
Ir ilgø nakèiø tamsybës jau nusitrumpin, 
Vei, saulelë, tikt þiûrëk! atkopdama greitai, 
Brinkina jau laukus ir þolæ ragina keltis;
Vei! ne daugio reiks, tuo vël kvietkas pasidaræ 
Uostysim ir garbinsim pavasará margà. 
Bet ir jûs, darbai, mus vël uþniksite dovyt, 
Kad turësim su vargais á baudþiavà trauktis. 
Ak! kiek trûso reiks, ik á skûnes sugabensim, 
Kas ant aukðto dar ar klëtyj guli be diego;
Ir kiek dar palûkët reikës, iki ðiupiná virsim.
   Nugi dabar, á dieviðkà þiûrëdami rankà, 
Judinkimës pamaþi nuolatai nusitvert savo darbus 
Ir nepabûkim, kad iðgirsim darganas ûþiant 
Ar kad orai mus daugsyk visoki nugandins! 
Skubinkimës, eime nugaminkim reikalà koþnà! 
Orei þagriø reiks, palyèiø beigi noragø;
O akëèioms reiks negeliø bei bingusiø kuinø. 
Þinom juk, kà jauèiai mums rëplodami riekia, 
Kuinai tur, kad liepiam jiems, skraidydami trupint."
   ,,Rods, - tarë Slunkius, - vël bensyk su padëjimu dievo 
Iðmiegot ir sànarius atgaivinti galëjom.
Ak! kieksyk að, rûpesèiø visø neminëdams, 
Iðtisas ir uþklots krankiau pas kakalá ðiltà. 
Ak! kad bût ilgiaus þiema pas mus pasilikus, 
Ir kad vis miegot mums bûtø sviete paskirta. 
Ogi dabar, þëlëk dieve! jau vasara randas 
Ir darbø naðtas nusitvert vël ragina rengtis. 
Ak! man aðaros á akis jau pradeda trauktis;
O mano motë (þinot juk, koks moterø bûdas) 
Vis susiraukus ir rankas gràþydama verkia. 
Að vaitodams vis ir tokià bëdà matydams, 
Ak! moèiute, tariu, bensyk ir verkusi liaukis;
Juk dar èëso yr, ir mes atliksime darbus. 
Þinom juk, kad ratas sens, pamaþi besisukdams, 
Tà daugsyk apgauna, kur vis ritasi ðokdams;
O kieksyk sutrûksta jis permier besisukdams! 
Kuinas taipo jau ramboks, vis þingine þergdams, 
Kartais dar toliaus uþdëtà nuneða naðtà, 
Kaip tûls þirgs durnuodams ir piestu ðokinëdams;
O kiek sykiø dar iðkadà sau pasidaro. 
Ant! smalininks, saikët ir iðparduot savo smalà 
Per kiemus pamaþi vaþinëdams, kirkina ratà, 
O tiktai nusipelno jis sau pinigà greènà. 
Kas ið to, kad bûras tûls, per daug bëginëdams 
Ir permier besirûpindams, savo sunkina ðirdá!
   Tëvs mano Kubas taip glûpai kol gyvs nepadarë, 
O ir jo tëvs Stepas taip gyvent nemokino. 
,,Vaikai! - rëkdavo jis, ant demblio girts iðsitiesæs 
Ir su þaku prastu kaip prastas bûrs uþsiklojæs, - 
Vaikai! ðiukðtu jums naujus niekus pramanyti, 
Taip gyvenkit, kaip mes, tëvai jûsø gyvenom. 
Vis protingai, vis pamaþi nusitverkite darbus. 
Èëdykitës kytriai jauni, dar bûdami klapais, 
Kad dar ir senysta kà ras atðokdama kartà." 
Tuos þodelius savo tëvo að tikrai nusitvëriau 
Ir, kol gyvs krutësiu, jø kasdien paminësiu."
   Tas durnas kalbas visi girdëdami bûrai 
Gëdëjos; bet Prièkus jam dràsa pasakydams:
,,Eik, - tarë, - ðûdvabali! kur ðûdvabaliai pasilinksmin. 
Juk tu jau su savo namais, kasmets ðûdinëdams, 
Sau ir mums, lietuvninkams, padarei daug gëdos.
Að, kad man skvieruot pons amtsrots urdelá siuntë, 
Tau, þinai, daugsyk taipo per nugarà droþiau, 
Kad ið skrandos tavo senos sklypai pasidarë. 
O kieksyk tave vakmistras kone visà nulupo 
Ir tu raiðëdams vos vos á baudþiavà traukeis. 
Neprieteliau! tu, lëbaudams ir vis smaguriaudams, 
Laukà su tvoroms ir namà visà suëdei;
O dar ir savo vaikesèius pagadint nesigëdi?
   Bet, jûs vieþlybi kaimynai, jûs gaspadoriai 
Su greènoms gaspadinëms, mums nereik nusigëdët, 
Kad mes, bûriðkus jau vël nusitverdami darbus, 
Mëðlus rausim ir laukus ádirbdami vargsim;
Juk ir pirmas sviets, ðventybæ savo prapuldæs, 
Su darbais ir rûpesèiais savo pleðkino puodà: 
Nes be trûso dievs mus iðmaitint neþadëjo, 
O tingëdami vis ir snausdami sviete netinkam. 
Kad skilvys iðalkæs nor gardþiai pasilinksmint, 
Tai pirma tur visas kûns viernai pasipurtint.
   Taigi nutverkim jau kiekviens savo jautá 
Ir iðrëdæ já kaip reik klausyt pamokinkim:
Nes, kà þiemà jis yra stalde sudûmojæs, 
Tur visiems pasakyt, kad vël jau vasara gráþta. 
Tu þioply Merèiuk! dël ko juokies iðsiðiepæs? 
Ar tai juoks, kad bûrai tur á baudþiavà rengtis? 
Tu dar nebandei, koktu, kad stengiasi margis 
Ar nusiminæs þalis tikt vos vos rëplinëja. 
Tikt bandyk, koktu, kad amtmons pradeda rëkaut 
Ir nesvietiðkai prasikeikdams iltiná grieþia
   Tu nenaudëli Puky! taip jau susimislyk, 
Kad tave Lauras arti nusiøs ant Kasparo reèiø.
Tu kasmets juk nei razbaininks vargini jauèius 
Ir nei koks lupiks galvijá kankini biednà. 
Tikt baisu þiûrët, kad kerdþius iðgena bandà 
Ir tavo jauèiai pro vartus vaitodami þergia:
Nes èia biedþius viens vos vienà paneða ragà,
O kits ten uodegos netekæs vos rëplinëja. 
Andai vakmistras, pas mus skvieruot atsibastæs, 
Klausë koliodams, kas biedþiams tiems nusitiko. 
,,Ak! - tarë Paikþentis, - Pukys juos taip pagadino". 
Ak! tu neprieteliau, kà dirbi, ben susipraskie, 
Ar tu jau visai padûkai taipo begyvendams? 
Mislyk tikt, koktu tau bûtø, kad tavo margis, 
Prie galvos tave tverdams, þagræ vilkti priverstø;
O paskui, tave visà jau smertnai nustekenæs,
Su ðiaudø kûliu kaip jautá ðerti pagautø
Ir mësininkui sprandà tavo nusukt nugabentø.
Mislyk tikt, koktu tau bûtø, kad pasikinkæs
Nei koks jautis vilkt turëtumbei savo þagræ.
Taigi, þmogau, dëkavok uþ tai kasdien savo dievui,
Kad tavo laukis su dvyliu tau padeda dirbti
Ir kad kuinai tau akëdami þengt nesistengia.
   Tverk prie ragø, kiðk á kulbokà tinginá þalá, 
Bausk já, kad klausyt nenorës ir tau pasiprieðys. 
Tur klausyt, juk tam jisai tavo paðarà kramtë 
Ir iðtroðkæs ið tavo prûdo vandená gërë. 
Tikt saugokis, kad ne pats, be reikalo muðdams, 
Su glûpais savo jauèiais á galvijá pavirsi. 
Juk þinai, kaip biedþius toks uþ paðarà menkà 
Tau, kad jam grumzdi, pasilenkæs uþþagrá velka;
Taip kad jam daugsyk seilëdams jo lieþuvëlis 
Ið karðtø nasrø nei blëkas kaba nuo zûbø.
   Jautis, kaip girdi, sau vargdams paðarà pelno;
O ir tà daugsyk, kad skûpas randasi èësas, 
Su maldelëms ir kone verkdams vos iðsipraðo. 
Ak mano gaidûs! juk ir mums taip jau pasidaro, 
Kad mes, po darbø naðtoms didei prisivargæ,
Kartais dël vargø vos sausà truputá kramtom 
Ir ið klano su savo jauèiais vandená surbiam, 
Kur vabalai ir varlës su pasimëgimu maudos. 
Ale nebok, gaidau! neverk permier nusimindams;
Juk viens miers, kaipo savo blogà sotini skilvá, 
Kad tikt dievs sveikatà mielà tau dovanoja. 
Taigi nurykim jau prastokà savo kàsnelá, 
Ik ruduo po tam mums duos riebiaus pasivalgyt.
   Ant þiûrëk tiktai! verðukai jau ðokinëja;
O ëryèiai su parðukais þásdami spardos. 
Viðtos ant laktø jau daug iðkarkino pautø;
Tikt palûkëk, margi viðtyèiai tuo pasirodys:
Nes ðlekutë su baltþande jau pasièypsin, 
Ogi þàsyèiai ið kiauðiniø verþiasi laukan. 
Vei! kaip þàsins savo sulaukæs sveikina veislæ 
Ir besikloniodams vaikus krûvon varinëja. 
Ba! mësos visokios ir ðulnø smagurëliø 
Virt ir kept gardþiai jau daug visur pasidaro.
   Nugi dabar, kaimynai, gentys ir gaspadoriai!
Rûpinkitës akylai, kad uþardami laukà, 
Daug visokio sau iðbertumbit vasarojo.
Juk negali maitintis vis vienais riebumynais;
Ir dailiø riekeliø reik, kad spirgini spirgus. 
Todël tur kiekviens, ðventes pavasario ðvæsdams, 
Kas ant èielo meto reik, taipo pasirûpint, 
Kad koþna diena, nusikandus savo dalykà, 
Dar ir sekanèiai n'uþmirðtø reikalà skalsint."
   ,,Rods, - tarë Blëkius, - kà mes pernai sau nusipelnëm 
Ir zopostui savo namams kampe pakavojom, 
Su þiema jau baigias ir visur iðsituðtin. 
Vei! kaip skûnës, kur mûsø lobiai buvo sukrauti, 
Nei pûstynës stov ir maisto viso neteko;
O aruodø krûvos jau taipo pasibaidë, 
Kad kisieliø virt ir skanø ðiupiná pleðkint 
Nieks nesiliko, kaip tiktai skûpa maþumëlë. 
Ant paðaliai visi, kur ropës irgi repukai
Su kitais viralais zopostui buvo padëti,
Taip iðsituðtino jau, kad mes, kasydami galvas,
Vos jau þinom, kà nusivirt ir kuom pasisotint.
Ak! jûs kumpiai, jûs deðrelës su laðinëliais,
Mes kone verkiam jau, kasdien paminëdami jûsø."
   ,,Tiè! - tarë Prièkus jam, lietuviðkai pasakydams, 
Eik, þioply! Tu juk kasmets dël ëdesiø skundies. 
Kas tau kalts? Kam vis, sulaukæs rudená riebø, 
Taip nesvietiðkai sugramdai savo zopostà, 
Kad prieð Mertynà tikt vos parðuks pasiliekti? 
Èedyk, neprieteliau, kol riebø ðutini puodà, 
Tai tau kûdà nereiks prisikaist, kad vasara gráþta.
   Taigi nutverk ið naujo vël dël ëdesiø darbus 
Ir pelnykis kà sukriai dël rudenio rudo. 
Dirvai duok, kas reik, kad jos palûkanø nori;
Juk neprivalo já tau duot, negavusi nieko. 
Usnys, dilgëlës ir brantai su sanevadais 
Auga, kaip þinai, be jokios mûsø pagalbos;
Ale grûdelis gers nesiranda, kad nepasëji. 
Tu tikt vis mësos kasdien prisiëst iðsiþioji, 
O burokø bei lapienës niekini garbæ. 
Todël tu kasmets, supliurpæs visà zopostà, 
Blogs ir pusgyvis velkies á baudþiavà mielà. 
Eik, þioply! eik sët kiekvienà sëjamà daiktà. 
Sëk mieþius, pupas, grikus su didele sauja;
Ir aviþø n'uþmirðk, kad sëdams iðberi grûdus:
Nes kisieliaus tu, o kuinai paðaro laukia. 
Þirniø sau pasisëk zopostui didelá plotà, 
Juk þinai, kaip skanûs jie, kad ðiupiná valgai. 
Ai! kaip daug jie mums per metà skalsina duonos. 
Ir kanapëms duok ben koká sklypgalá lauko;
Gëdëkis ðykðtuot! ir tokio reikalo reikia.
Ar ne gerai, kad pats sau greènà nuveji virvæ,
O pinigëlá delmone kytriai pakavoji?
Sëk linø, kiek Gryta norës; minau nesivaidyk!
Juk þinai, kaip vis daugiaus nor moterø bûdas, 
Kad jos pradeda verpt ir jau prisiverpusios audþia."
   Ale nepeik, minau! permier tà moterø provà! 
Ar ne smagu klausyt, kad vieþlybos gaspadinës 
Þiemà su mergoms vindus savo sukdamos ûþia? 
Ar ne graþu þiûrët, kad Gryta, jau prisiverpus, 
Skirsto verpalus aust ir audus baltina drobes? 
O paskui, kas namui reik, rokuodama rëþia, 
Taip kad ir dailiems auteliams gals pasiliktø. 
Ak! kad visos moters taip kytriai padarytø, 
Mislyk tikt, ar bûtø tiek nuogø nabagëliø? 
Ak iðties! mûsø bûrai, nei rëdyti ponaèiai, 
Dar su dumèiais vokiðkais susisëst uþsigeistø. 
Ir prancûzai juos toliaus iðpeikt negalëtø.
   ,,Rods, - tarë Prièkus, - vis tiesa, kas èia pasakyta. 
Að kaip ðulcas per kiemus ilgai jodinëdams, 
Daug ásitëmijau, kaip daro mûs gaspadinës, 
Kad þiemos èëse kà verpt krûvoms susisëda. 
Juk radau gana tokiø, kurios nesigëdi, 
Kad joms kartais merdëdams vos sukasi vindas. 
Nës, kad verpt reik, jos taip daugel pasakø vapa, 
Kad jau ir ranka kuodelá peðt uþsimirðta 
Ir besijuokiant koja vindà sukt pasiliauja. 
Taip ðûtkas betaisant ðtai þiema pasibaigia;
Ogi pavasaris, atþengdams su vasara miela,
Atliktø þiemos darbø visur pasigenda.
Pimë rengias aust, o Jekë mest pasisiûlo.
O kà mes ar aus, kad verpt ir lenkt nenorëjo?
Taipgi namai visi paskiaus nuogi pasidaro,
Kad su buksvoms lopytoms vyrs vos uþsidengia,
O vaikai ant ûlyèiø nuogi bëginëja."
   Moters, jûs nenaudëlës! tai jums paraðyta. 
Bet jûs prietelkos, jûs vieþlybos gaspadinës! 
Jus neprivalot dël tokiø kalbø nusigëdët. 
Tos tesigëdi tikt, kurios tingët nesigëdi. 
Jums garbë, kad vindas jûsø, sukriai besisukdams,
Pakulø bei linø kuodelá nupeða greitai;
Jums garbë, kad staklës prieð pavasará trinka 
Ir ðaudyklë su ðeiva ðokinëdama tarðkia;
Jums garbë, kad audeklëliai, jûsø nuausti, 
Ant margø lankø kaip sniegs pavasario blizga.
   Ale nevenkit dar daugiaus kaip reik pasipurtint. 
Ant darþø paðaliai darbeliø lûkuria jûsø. 
Taigi padëkit jau vindeliø visà klapatà, 
Ir stakles, iki vël reikës, á paðalá kiðkit! 
Ogi nagan spatelius greitus bei lopetas imkit! 
Vei! kaip kurmiai, ðen ir ten vartydami þemæ, 
Jus darþovæ sët á darþà ragina bëgti. 
Rods tiesa! visaip reik pilvui reikalà provyt. 
Jam negana, kad tikt ið virðaus já dabinëjam;
Bet ir ið vidaus jis nor kasdien pasilinksmint. 
Todël jums pilvai nuogi didei pasiklonios, 
Kad jûsø mylista juos vël apdengt nepatingot 
Ir trinyèius naujus, buksvas bei marðkinius audët. 
Bet daugiø daugiaus jie garbins jûsø malonæ, 
Kad jie, su nauju rëdu èesnyj susisëdæ, 
Laðinius ir deðras su jûsø viralu valgys.
   Nugi dabar, kà tikt ámanot, sëkite sëklas! 
Sëkite kopûstus, morkus su didele sauja;
Ropiø, pastarnokø, sviklø beigi repukø;
Taip ir ðalkiø su gardþiais kartupeliø valgiais 
Sët ir ávaisint, pridabot ir kuopt nepamirðkit! 
Taip besipurtindamos linksmai pavasará baikit, 
Ik jau prie kitø darbø jums vasara ðûkters.

      Gana
