PROLOGAS 

    — Drakonai, — tarë Molanderis. Jis grybðtelëjo nuo þemësuvytusá obuolá ir ëmë já mëtyti ið vienos rankos á kità.
— Sviesk, — paragino Alerasas Sfinksas. Jis iðsitraukë strëlæ ið strëlinës ir ástatë jà á lanko templæ.
— Norëèiau pamatyti drakonà. — Runas buvo jauniausias ið jø, kresnas vaikinas, tik po poros metø turëjæs tapti vyru. — Labai norëèiau.
O að norëèiau miegoti Rouzës glëbyje, pagalvojo Peitas. Sëdëdamas ant suolo, jis neramiai krustelëjo. Iki rytojaus mergina tikriausiai bus jo. Iðsivesiu já toli nuo Senmiesèio, á vienà ið laisvøjø miestø anapus Siaurosios jûros. Ten nebuvo meisteriø ir niekas negalëjo jam priekaiðtauti.
Pro uþvertas langines virð galvos jis girdëjo sklindant Emos juokà, sumiðusá su sodresniu balsu vyro, kurá ji linksmino. Ji buvo vyriausia ið padavëjø, dirbanèiø „Plunksnoje ir bokale“, lygiai keturiasdeðimties metø, putli, bet dar graþi. Jos duktë, Rouzë, sulaukë penkiolikos ir kà tik pirmà kartà kraujavo. Ema paskelbë, jog Rouzës nekaltybë kainuos auksiná drakonà. Peitas susitaupë devynis sidabrinius elnius ir puodynëlæ variniø þvaigþdþiø bei graðiø, bet jam ið to nebuvo nieko gero. Jo galimybës bûtø buvusios didesnës, jei bûtø turëjæs tikrà drakonà, o ne prisitaupæs monetø, prilygstanèiø jam pagal vertæ.
— Gimei per vëlai, kad pamatytum drakonus, vaikine, — pasakë Runui Armënas Patarnautojas. Armënas ant kaklo neðiojo odiná dirþelá, ant kurio buvo suverti grandinës þiedai, iðlieti ið alavo, ðvino ir vario, ir, kaip dauguma patarnautojø, rodos, manë, kad novicijams vietoj galvø yra iðdygusios ropës. — Paskutinis nugaiðo valdant karaliui Eigonui Treèiajam.
— Tai buvo paskutinis drakonas Vesterose, — pabrëþë Molanderis.
— Mesk obuolá, — vël paragino já Alerasas.
Tas jø Sfinksas buvo graþus jaunuolis. Visos padavëjos buvo beprotiðkai já ásimylëjusios. Net Rouzë, atneðusi Alerasui vyno, kartais paliesdavo jam rankà, tad Peitui tekdavo sukàsti dantis ir apsimesti, kad to nemato.
— Paskutinis drakonas Vesterose ir buvo paskutinis drakonas, — irzliai atðovë Armënas. — Visi tai þino.
— Obuolá! — pakartojo Alerasas. — Nebent ketini já valgyti.
— Ðe, imk!
Vilkdamas medinæ kojà, Molanderis truputá ðoktelëjo, apsisuko ir pro kitos rankos paþastá ðvystelëjo obuolá á Medaus ir Vyno upæ gaubianèias ûkanas. Jei ne ta koja, jis bûtø tapæs riteriu, kaip ir jo tëvas. Storoms jo rankoms ir platiems peèiams jëgos netrûko. Obuolys nulëkë greitai ir iðkilo aukðtai... bet ne greièiau uþ paskui já ðvilptelëjusià strëlæ, jardo ilgumo strëlæ ið auksinio medþio, papuoðtà skaisèiai raudonomis plunksnomis. Peitas nematë, kaip strëlë pervërë obuolá, bet iðgirdo. Ðvelnus èekðtelëjimas aidu nuvilnijo virð upës, o tada obuolys su strële garsiai pûkðtelëjo á vandená.
Molanderis ðvilptelëjo.
— Pateikei á paèià ðerdá. Kaip miela.
Rouzë mielesnë... Peitui patiko jos ðviesiai rudos akys, besikalanèios krûtys ir ðypsena, kuria apdovanodavo já kiekvienà kartà, kai pamatydavo. Jis dievino duobutes jos skruostuose. Kartais uþeigos sveèius ji aptarnaudavo basa, kad padais jaustø þolæ. Ir tai jam patiko. Jam patiko ðvara ir gaivumu dvelkiantis merginos kûnas ir uþ ausø uþkiðtos garbanos. Net Rouzës kojø pirðtai jam patiko. Vienà naktá ji leis jam patrinti pëdas ir paþaisti su tais pirðtais, o jis kiekvienam ið pirðtø sugalvos po juokingà pasakojimà, kad tik ji nesiliautø kikenusi.
Galbût jam vis dëlto bûtø geriau likti ðiame Siaurosios jûros krante... Uþ sutaupytas monetas nusipirktø asilà ir traukdami á Vesterosà jiedu su Rouze galëtø pakaitomis juo joti. Gal Ebrousas ir nemano, kad jis vertas sidabrinio grandinës þiedo, bet Peitas mokëjo sudëti lûþusius kaulus ir nuleisti kraujà karðtinës kankinamam þmogui. Prasèiokai uþ tokià pagalbà bûtø jam dëkingi. O jei dar iðmoktø kirpti plaukus ir skusti barzdas, galëtø tapti net ir barzdaskuèiu. To pakaktø, tarë jis sau, kad tik Rouzë bûtø mano. Nieko pasaulyje jis taip negeidë, kaip Rouzës.
Bet ne visuomet taip buvo. Kadaise Peitas svajojo tapti pilies meisteriu, tarnauti kokiam nors dosniam lordui, kuris gerbtø já uþ iðmintá ir, atsidëkodamas uþ tarnybà, dovanotø puikø ðyvà þirgà. Kaip aukðtai sëdëdamas jis jotø, kaip didingai, risnodamas pro ðalá ir þvelgdamas þemyn, ðypsotøsi prasèiokams...
Vienà vakarà „Plunksnos ir bokalo“ sveèiø menëje, po antros baisiai stipraus sidro taurës, Peitas pasigyrë ne amþinai bûsiàs novicijus.
— Tikra tiesa, — nusiðaipë Tinginys Leo, — bûsi buvæs novicijus ir ganysi kiaules.
Jis iðgërë savo tauræ iki dugno. Ðá rytà deglais apðviesta „Plunksnos ir bokalo“ uþeigos terasa atrodë tarsi ðviesos sala ûkanø jûroje. Prie upës, á þemupio pusæ, tolumoje buvo matyti Haitauerio ðvyturys, drëgname besibaigianèios nakties ore iðskydæs nelyginant miglotas rausvai gelsvas mënulis, bet jo ðviesa Peitui në kiek nepraskaidrino nuotaikos.
Alchemikas jau turëjo ateiti. O gal jis tik bjauriai pajuokavo arba galbût jam kas nors nutiko? Tai nebûtø buvæs pirmas kartas, kai Peità apleido sëkmë. Kadaise, kai didysis meisteris Valgreivas pasirinko já ir pavedë priþiûrëti varnus, Peitas manë, kad jam pasisekë, bet negalëjo net pagalvoti, jog netrukus dar ir neðios tam vyrui valgá, ðluos jo kambarius ir kas rytà aprengs. Visi kalbëjo, girdi, Valgreivas apie varnø mokymo menà yra daugiau pamirðæs, nei dauguma meisteriø apie tai iðmanë, tad Peitas sumetë, kad tikrai gali tikëtis gauti juodos geleþies þiedà, bet paskui suþinojo, jog Valgreivas negali to þiedo jam suteikti. Mat senis didþiuoju meisteriu tebebuvo tik ið kitø malonës. Kad ir koks didis meisteris kadaise jis buvo, dabar jo apatiniai drabuþiai po meisterio mantija daþniausiai bûdavo pridergti, o prieð pusmetá patarnautojai rado já verkiantá bibliotekoje ir nerandantá, kaip ið jos iðeiti. Valgreivo vietoje dabai* sëdëjo meisteris Gormonas, uþsidëjæs juodos geleþies kaukæ, — tas pats Gormonas, kuris kartà apkaltino Peità vagyste.
Obelyje prie upës pragydo lakðtingala. Tai buvo ausiai maloni giesmë, tikra atgaiva nuo ðaiþiø klyksmø ir nesiliaujanèio kranksëjimo varnø, kuriais jis rûpindavosi visà dienà. Baltieji varnai þinojo jo vardà ir, vos já pamatæ, vienas kitam krankèiodavo: Peitas, Peitas, Peitas, kol jis neiðtvëræs norëdavo rëkti. Stambûs balti paukðèiai buvo didþiojo meisterio Valgreivo pasididþiavimas. Jis norëjo, kad, kai mirs, baltieji varnai sulestø jo kûnà, bet Peitas nujautë, kad tie paukðèiai mielai bûtø sulesæ ir já patá.
Tikriausiai dël baisiai stipraus sidro, — Peitas atëjo èia ne gerti, bet Alerasas gavo variná grandinës þiedà, norëjo atðvæsti ir visus vaiðino, o kaltës jausmas këlë Peitui troðkulá, — lakðtingala, rodos, giedojo: Geleþá auksu, geleþá auksu, geleþá auksu. Tai buvo keista, mat taip pasakë nepaþástamasis tà vakarà, kai Rouzë juodu suvedë. „Kas tu?“ — paklausë jo Peitas, o vyras atsakë: \ Alchemikas. Geleþá galiu paversti auksu.“ O tada jo delne atsirado moneta, ji riedëjo nepaþástamojo krumpliais, o þvakës ðviesoje spindëjo ðviesiai geltonas auksas. Vienoje monetos pusëje buvo trigalvis drakonas, kitoje — kaþkokio mirusio karaliaus galva. Geleþá auksu, prisiminë Peitas, niekur geriau nerasi. Geidi jos? Myli jà? „Að ne vagis, — pasakë jis vyrui, pasivadinusiam alchemiku, — að novicijus ið Citadelës.“ Alchemikas linktelëjo ir tarë: „Jei apsigalvotum, po trijø dienø su savo drakonu dar gráðiu.“
Praëjo trys dienos. Vis dar neapsisprendæs, kas jis toks, Peitas vël atëjo á „Plunksnà ir bokalà“, bet uþeigoje rado ne alchemikà, o Molanderá, Armënà ir Sfinksà su Runu. Jei nebûtø prie jø prisidëjæs, bûtø sukëlæs átarimà.
„Plunksna ir bokalas“ niekada nebûdavo uþdaroma. Ðeðis ðimtus metø ji dunksojo èia, Medaus ir Vyno upës saloje, ir jos durys niekada nebuvo uþvertos lankytojams. Nors aukðtas ràstinis pastatas buvo ðiek tiek palinkæs á pietus, kaip kad novicijai kartais linko prie bokalo, Peitas numanë, kad uþeiga stovës èia dar ðeðis ðimtus metø ir joje upeiviams ir jûrininkams, kalviams ir dainiams, þyniams ir princams, Citadelës novicijams bei patarnautojams bus pardavinëjamas vynas, ðviesus alus ir baisiai stiprus sidras.
— Senmiestis — tai dar ne visas pasaulis, — pernelyg garsiai pasakë Molanderis.
Jis buvo riterio sûnus, be to, visiðkai girtas. Suþinojæs, kad prie Juodøjø Vandenø þuvo jo tëvas, jis prisiplempdavo beveik kiekvienà vakarà. Net Senmiestyje, toli nuo mûðio laukø ir uþ saugiø sienø, visus juos palietë Penkiø Karaliø karas, nors... didysis meisteris Benediktas primygtinai tvirtino, kad Penkiø Karaliø karo niekada nebuvo, nes Renlis Barateonas buvo nuþudytas anksèiau, nei Beilonas Greidþojus pasiskelbë karaliumi.
— Mano tëvas visada sakydavo, kad pasaulis didesnis uþ bet kurio lordo pilá, — dëstë Molanderis. — Drakonai — tai vienas paprastesniø dalykø, kuriø gali rasti Kvarte, Aðajuje ir Ji Ti. Jûreiviø pasakojimai...
— ...jûreiviø pasakojimais ir lieka, — pertraukë já Armënas. — Jûreiviai, brangusis Molanderi. Nueik á dokus, ir galiu laþintis, kad rasi ten jûreiviø, kurie tau papasakos miegojæ su undinëmis arba metus gyvenæ didþuvës pilve.
— O ið kur þinai, kad jie iðsigalvoja? — Molanderis sunkiai vilkdamas kojas pavaikðèiojo po þolæ ieðkodamas dar obuoliø. — Kad galëtum prisiekti, jog jø ten nebuvo, pats turëtum atsidurti didþuvës pilve. Tiesa, ið vieno jûreivio pasakojamos istorijos galima ir pasijuokti, bet kai keturiø skirtingø laivø irklininkai ðneka tà patá keturiomis skirtingomis kalbomis...
— Tos istorijos nëra tokios paèios, — vis tiek spyrësi Armënas. — Drakonai Aðajuje, drakonai Kvarte, drakonai Mirine, dotrakiø drakonai, vergus iðlaisvinantys drakonai... kiekvienas pasakojimas vis kitoks.
— Skiriasi tik smulkmenos. — Kuo daugiau Molanderis gërë, tuo atkaklesnis darësi, be to, net ir blaivus jis buvo tikras uþsispyrëlis. — Visi kalba apie drakonus ir graþià jaunà karalienæ.
Peitui rûpëjo vienintelis drakonas — nukaldintas ið gelsvo aukso. Jis svarstë, kas nutiko alchemikui. Treèia diena. Jis þadëjo èia ateiti.
— Tau prie kojos guli dar vienas obuolys, — kreipësi á Molanderá Alerasas, — o að strëlinëje turiu dar dvi strëles.
— Velniop tà tavo strëlinæ. — Molanderis pakëlë krituolá. — Ðis sukirmijæs, — nusiskundë jis, bet vis tiek ðvystelëjo obuolá aukðtyn. Strëlë pervërë já vos pradëjusá kristi ir perskëlë pusiau. Viena obuolio pusë nukrito ant bokðto stogelio ir nusirito ant þemesnio stogo, atðoko ir nukrito, vos per pëdà nekliudþiusi Armëno. — Jei perkerti kirminà pusiau, turi du kirminus, — pasakë patarnautojas.
— Jei taip pasidaugintø ir obuoliai, niekam netektø badauti, — ðvelniai ðypsodamasis tarë Alerasas.
Sfinksas nuolat ðypsodavosi, lyg bûtø þinojæs kaþkoká slaptà pokðtà. Ðypsodamasis jis atrodë kaip nedorëlis ir prie tos ðypsenos puikiai derëjo jo smailus smakras, plinkantis virðugalvis ir veðlûs, trumpai kirpti, juodi blizgantys garbanoti plaukai.
Alerasas tikrai turëjo tapti meisteriu. Citadelëje jis praleido vos vienerius metus, bet savajai meisterio grandinei jau spëjo nusikaldinti tris þiedus. Armënas galëjo turëti jø daugiau, bet kiekvienam þiedui gauti jam reikëjo metø. Ir vis dëlto jis taip pat taps meisteriu. Runas ir Molanderis tebebuvo novicijai plikais kaklais, taèiau Runas buvo labai jaunas, o Molanderiui labiau patiko gerti, o ne skaityti.
Bet Peitas...
Jis Citadelëje praleido jau penkerius metus, atvyko á jà sulaukæs vos trylikos, o jo kaklas tebebuvo plikas kaip ir pirmà dienà, kai atkeliavo èia ið vakarø. Du kartus jis manë esàs pasiruoðæs. Pirmà kartà Peitas stojo prieð didájá meisterá Vëlinà, norëdamas parodyti, kà iðmano apie dangø. Taèiau, uþuot parodæs savo þinias, suþinojo, kaip Velinas Rûgðtusis gavo ðià pravardæ. Peitui prireikë dvejø metø, kad drástø mëginti vël. Ðá kartà jis atsidavë malonei gerojo didþiojo meisterio Ebrouso, garsëjanèio ðvelniu balsu ir rankomis, bet Ebrouso atodûsiai kaþkodël þeidë beveik taip pat kaip kandþios Velino pastabos.
— Mesk paskutiná obuolá, ir pasakysiu, kà manau apie tuos drakonus, — paþadëjo Alerasas.
— Kà tu gali þinoti, ko neþinau að? — suniurnëjo Molanderis.
Pamatæs ant ðakos obuolá, jis paðoko, nutraukë já ir ðvystelëjo. Alerasas iki galo átempë lanko templæ, grakðèiai sekdamas skriejantá taikiná. Kai tik obuolys ëmë kristi, jis iððovë.
— Paskutinë tavo strëlë visuomet lekia pro ðalá, — pasakë Runas.
Nekliudytas obuolys pûkðtelëjo á upæ.
— Matai? — pridûrë Runas.
— Tà dienà, kai në viena strëlë nepralëks pro ðalá, liausiesi tobulëti.
Alerasas nukabino didþiojo lanko templæ ir ákiðo já á odinæ movà. Lankas
buvo iðdroþtas ið auksinës ðerdies — reto ir legendomis apipinto medþio ið Vasaros salø. Kartà Peitas pamëgino uþkabinti jo templæ, bet jam nepavyko. Sfinksas atrodo gleþnas, bet tos plonos rankos labai stiprios, màsliai tarë sau jis, o tuo metu Alerasas apþergë suolà ir iðtiesë rankà prie vyno taurës.
— Drakonas turi tris galvas, — lëtai tæsdamas, kaip dera dornieèiui, pareiðkë jis.
— Ar tai — máslë? — sukluso Runas. — Pasakodami istorijas sfinksai visuomet kalba máslëmis.
— Èia ne máslë.
Alerasas iðgërë gurkðnelá vyno. Visi kiti gërë baisiai stiprø sidrà, kuriuo garsëjo „Plunksnos ir bokalo“ uþeiga, bet Alerasui labiau patiko keistas ir saldus gimtinës vynas. Net Senmiestyje ðis vynas nebuvo pigus.
Sfinksu Alerasà praminë Tinginys Leo. Mat sfinksas buvo tarsi sudëtas ið daliø: su þmogaus veidu, liûto kûnu, vanago sparnais. Toks buvo ir Alerasas: jo tëvas buvo dornietis, o motina — juodaodë ið Vasaros salø. Jo paties oda atrodë tamsi kaip tikmedis. Be to, kaip ir þalio marmuro sfinksø, iðsirikiavusiø palei pagrindinius Citadelës vartus, Aleraso akys buvo onikso spalvos.
— Joks drakonas neturëjo trijø galvø, — tvirtai pareiðkë Armënas Patarnautojas. — Tokie jie vaizduojami tik herbuose ir vëliavose. Be to, visi Targarienai miræ.
— Ne visi, — paprieðtaravo Alerasas. — Karalius Elgeta turëjo seserá.
— Maniau, jai buvo á sienà sukneþinta galva, — ásiterpë Runas.
— Ne, — tarë Alerasas, — á sienà buvo sukneþinta princo Reigaro jaunojo sûnaus Eigono galva ir tai padarë narsieji Liûto Lanisterio vyrai. Kalbame apie Reigaro seserá, gimusià Drakono Uoloje prieð ðiai þlungant. Apie merginà, vardu Daneiris.
— Audros Dukrà. Dabar jà prisimenu. — Molanderis aukðtai iðkëlë savo bokalà ir pateliûskavo ten dar likusá sidrà. — Á jos sveikatà! — Godþiai nugurkæs gërimà, trinktelëjo tuðèià bokalà ant stalo, atsiraugëjo ir atgalia ranka nusiðluostë lûpas. — Kur Rouzë? Mûsø teisëta karalienë nusipelno, kad uþ jà iðgertume dar po bokalà sidro, kaip manote?
Armënas Patarnautojas nerimaudamas apsiþvalgë.
— Tyliau, kvaily. Apie tokius dalykus net juokais geriau neuþsiminti. Niekada neþinai, kas gali nugirsti. Voras visur turi „ausøM.
— Oi, tik nevaryk á kelnes, Armënai. Siûlau tostà, ne maiðtà.
Peitas iðgirdo kikenimà. Jam uþ nugaros nuskambëjo tylus, bet paðaipus balsas:
— Visada þinojau, kad tu iðdavikas, Ðleivy.
Tinginys Leo nerangiai trypë prie senø storø lentø tilto apsivilkæs atlasiniais, dryþuotais, þalios ir aukso spalvos drabuþiais, prie peties nefrito roþe prisisegæs juodà ðilkinæ kepuraitæ. Jam ant priekio aptiðkæs vynas buvo tamsiai raudonas, — bent jau sprendþiant ið dëmiø spalvos. Ant vienos akies jam buvo uþkritusi pilkðvai gelsva plaukø sruoga.
Pamatæs já, Molanderis pasiðiauðë.
— Po velniø! Eik sau. Tavæs èia niekas nekvietë.
Alerasas, norëdamas nuraminti bièiulá, uþdëjo rankà jam ant dilbio, bet Armënas susiraukë.
— Leo? Milorde... Maniau, kad bûsi uþsidaræs Citadelëje...
— ...dar tris dienas. — Tinginys Leo gûþtelëjo. — Perestanas sako, kad pasauliui keturiasdeðimt tûkstanèiø metø. Molosas tvirtina, kad penki ðimtai tûkstanèiø. Tad kà reiðkia trys dienos, ar ne? — Nors terasoje buvo gera deðimtis tuðèiø stalø, Leo prisëdo prie jø stalo. — Nupirk man tauræ Arboro auksinio, Ðleivy, ir galbût nepraneðiu savo tëvui apie tavo tostà. „Permainingame loðime“ kauliukai man nekrito, o paskutiná elnià iðleidau vakarienei. Þindomam parðeliui su slyvø padaþu, prikimðtam kaðtonø ir baltøjø trumø. Juk reikia þmogui pavalgyti. O ko uþsisakëte jûs, vaikinai?
— Avienos, — burbtelëjo Molanderis. Sprendþiant ið kalbos, jam naujasis sveèias visai nepatiko. — Pasidalijome virtà avies kulðá.
— Neabejoju, kad maistas buvo sotus. — Leo kreipësi á Alerasà. — Lordo sûnus turëtø bûti dosnus, Sfinkse. Kaip suprantu, gavai variná grandinës þiedà. Iðgersiu uþ tai.
Alerasas jam ðyptelëjo.
— Gërimus perku tik draugams. Be to, nesu lordo sûnus, að tau jau sakiau. Mano motina buvo prekeivë.
Leo akys buvo ðviesiai rudos, blizganèios nuo vyno ir pagieþos.
— Tavo motina buvo beþdþionë ið Vasaros salø. Dornieèiai dulkina nesirinkdami, kad tik bûtø skylë tarp kojø. Áþeisti nenoriu. Gal tu ir rudas kaip rieðutas, taèiau bent prausiesi. Ne taip, kaip tas spuoguotas kiauliaganys. — Ir jis mostelëjo á Peità.
Jei bokalu trenkèiau jam á snuká, tikriausiai iðbarðkinèiau pusæ dantø, pagalvojo Peitas. Spuoguotasis Peitas kiauliaganys buvo daugybës neðvankiø pasakojimø herojus: geraðirdis bukaprotis tipelis, visada pranokdavæs nutukusius lordus, kilmingus riterius ir pasipûtusius septonus, kurie prie jo vis kibdavo. Neþinia kaip, bet tas jo kvailumas galø gale virsdavo keistu gudrumu; tie pasakojimai visada baigdavosi Spuoguotajam Peitui sëdint aukðtajame lordo krësle arba gulint lovoje su riterio dukterimi. Bet tai tebuvo pasakojimai. O tikrame gyvenime kiauliaganiams sekësi kur kas prasèiau. Peitas kartais pagalvodavo, kad motina, matyt, labai jo nekentë, jei davë toká vardà.
Alerasas jau nesiðypsojo.
— Tu atsipraðysi.
— Ðit kaip? — gûþtelëjo Leo. — Kaip galiu atsipraðyti, kai mano gerklë tokia iðdþiûvusi...
— Kiekvienu iðtartu þodþiu uþtrauki gëdà savo giminei, — tarë jam Alerasas. — O kadangi esi vienas ið mûsø, darai gëdà ir Citadelei.
— Þinau. Tad nupirk man vyno, kad galëèiau tà gëdà jame nuskandinti.
Molanderis burbtelëjo:
— Iðplëðiu tau lieþuvá su visa ðaknimi.
— Ðit kaip? O kaip tuomet papasakosiu jums apie drakonus? — Leo vël gûþtelëjo. — Miðrûnas visiðkai teisus. Karaliaus Pamiðëlio duktë gyva ir iðsiperino tris drakonus.
— Tris? — priblokðtas paklausë Runas.
Leo patapðnojo jam rankà.
— Daugiau nei du, bet maþiau nei keturis. Tavimi dëtas, kol kas nemëginèiau pelnyti auksinio grandinës þiedo.
— Atstok nuo jo, — áspëjo Molanderis.
— Koks tu kilnus, Ðleivy. Kaip nori. Apie tuos drakonus kalba kiekvienas vyras, iðlipæs ið laivo, praplaukusio arèiau nei per ðimtà lygø nuo Kvarto. Kai kurie jums net papasakotø, kad juos matë. Magas linkæs jais tikëti.
Armënas niekinamai prunkðtelëjo.
— Marvinas nesveikas. Didysis meisteris Perestanas pirmas tau tai patvirtintø.
— Tà patá sako ir didysis meisteris Rajamas, — ásiterpë Runas.
Leo nusiþiovavo.
— Jûra ðlapia, saulë ðilta, o þvëryno gyventojai nekenèia mastifo.
Jis visus pravardþiuoja, dingtelëjo Peitui, bet jis negalëjo paneigti, jog Marvinas tikrai atrodë panaðesnis á mastifà, o ne á meisterá. Lyg norëtø tau ákàstu Magas iðsiskyrë ið kitø meisteriø. Þmonës ðnekëjo, kad jis bièiuliaujasi su kekðëmis ir nevykëliais burtininkais, kalbasi su plaukuotaisiais ibenieèiais ir juodais kaip anglis Vasaros salø gyventojais jø kalbomis ir aukoja keistiems dievams nedidukëse jûrininkø ðventyklose ðalia kroviniø prieplaukø. Kai kas pasakojo matæ já miesto landynëse, þiurkiø irðtvose ir tamsiuose vieðnamiuose bendraujantá su komediantais, dainiais, samdomais kalavijuoèiais ir net elgetomis. O vienas kitas net ðnipðtelëdavo, girdi, kartà jis plikais kumðèiais uþmuðæs þmogø.
Kai aðtuonerius metus praleidæs rytuose pieðdamas tolimø ðaliø þemëlapius, ieðkodamas dingusiø knygø ir mokydamasis pas burtininkus ir ðeðëliø kerëtojus Marvinas gráþo á Senmiestá, Velinas Rûgðtusis pavadino já „Marvinu Magu“. Netrukus taip já ëmë vadinti visas Senmiestis ir Velinas labai suirzo. „Burtus ir maldas palik þyniams ir septonams, o pats geriau sutelk dëmesá mokytis tiesoms, kuriomis þmogus gali pasitikëti“, — kartà patarë Peitui didysis meisteris Rajamas, bet Rajamo þiedas, lazdelë ir kaukë buvo ið geltono aukso, o jo meisterio grandinëje trûko þiedo ið Valyrijos plieno.
Armënas ið aukðto paþvelgë á Tinginá Leo. Tokiam þvilgsniui jo nosis puikiai tiko, mat buvo ilga, plona ir smaili.
— Didysis meisteris Marvinas tiki daugybe keistø dalykø, — tarë jis, — bet árodymø, kad drakonai egzistuoja, neturi daugiau uþ Molanderá. Tik kelis jûreiviø pasakojimus.
— Klysti, — papurtë galvà Leo. — Mago kambariuose dega stiklinë þvakë.
Deglø apðviestoje terasoje visi nuðèiuvæ nutilo. Armënas atsiduso ir papurtë galvà. Molanderis ëmë juoktis. Sfinksas atidþiai þvelgë á Leo didelëmis tamsiomis akimis. Runas atrodë sutrikæs.
Apie stiklo þvakes Peitas buvo girdëjæs, nors niekada nematë në vienos deganèios. Tos þvakës buvo viena ið prasèiausiai saugomø Citadelës paslapèiø. Sklido gandai, kad prieð tûkstantá metø iki Praþûties tos þvakës á Senmiestá buvo atgabentos ið Valyrijos. Jis girdëjo, kad þvakës buvo keturios; viena þalia, trys juodos, bet visos ilgos ir ávijos.
— Kas tos stiklo þvakës? — paklausë Runas.
Armënas Patarnautojas krenkðtelëjo ir tarë:
— Naktá prieð duodamas áþadus, patarnautojas turi budëti poþemyje. Jam neleidþiama turëti nei þibinto, nei deglo, nei lempos, nei þvakës... tik obsidiano þvakæ. Tà naktá jam tenka praleisti tamsoje, nebent pavyksta uþsidegti obsidiano þvakæ. Kai kurie mëgina. Kvailiai ir uþsispyrëliai, tie, kurie gilinosi á vadinamàsias aukðtesnes paslaptis. Daþnai jie susipjausto pirðtus, mat sakoma, kad tø þvakiø kraðtai aðtrûs kaip skustuvo aðmenys. O tada kruvinomis rankomis jiems tenka laukti ryto màstant apie savo nesëkmæ.
Iðmintingesni vyrai paprasèiausiai eina miegoti arba naktá praleidþia melsdamiesi, bet kiekvienais metais atsiranda tokiø, kurie bûtinai pamëgina.
— Taip. — Peitas taip pat girdëjo tokiø istorijø. — Bet kokia nauda ið þvakës, kuri neskleidþia ðviesos?
— Tai pamoka, — paaiðkino Armënas, — paskutinë pamoka, kurià turime iðmokti prieð uþsikabindami meisterio grandinæ. Stiklinë þvakë simbolizuoja tiesà ir mokslà, retus, graþius ir trapius dalykus. Jiems suteiktas þvakës pavidalas norint mums priminti, kad meisteris, nesvarbu, kur tarnautø, privalo skleisti ðviesà, o aðtrûs þvakës kraðtai neleidþia mums pamirðti, kad þinios gali bûti pavojingos. Iðmintingi vyrai dël savo iðminties gali imti pûstis, taèiau meisteris visuomet turi likti kuklus. Stiklo þvakë primena mums ir tai. Net davæs áþadus, uþsikabinæs grandinæ ir pradëjæs tarnystæ, meisteris prisimins savo budëjimo nakties tamsà ir tai, kad visos jo pastangos uþdegti þvakæ buvo bevaisës... mat, net ir turint þiniø, kai kurie dalykai nëra ámanomi.
Tinginys Leo ëmë juoktis.
— Turi omenyje, neámanomi tau? Savo akimis maèiau deganèià stiklo þvakæ.
— Neabejoju, kad matei deganèià kaþkokià þvakæ, — atðovë Armënas. — Galbût iðlietà ið juodo vaðko.
— Þinau, kà maèiau. Ðviesa buvo keista ir ryðki, ryðkesnë, nei skleidþia bièiø vaðko arba lajinës þvakës. Nuo jos krito keisti ðeðëliai, o liepsna nevirpèiojo net tuomet, kai man áëjus pro atdaras duris pûstelëjo skersvëjis.
Armënas sukryþiavo rankas ant krûtinës.
— Obsidianas nedega.
— Drakonø stiklas, — tarë Peitas. — Paprasti þmonës vadina já drakonø stiklu. — Kaþkodël jam tai atrodë svarbu.
— Tai tiesa, — màsliai pritarë Alerasas Sfinksas, — ir jei pasaulyje vël yra drakonø...
— Ir drakonø, ir dar baisesniø dalykø, — linktelëjo Leo. — Pilkos avys uþsimerkë, bet mastifas regi tiesà. Pabudo senosios jëgos. Krustelëjo ðeðëliai. Netrukus prasidës stebuklø ir siaubo amþius, dievø ir didvyriø amþius. — Tingiai ðypsodamasis jis pasiràþë. — Manau, uþ tai verta iðgerti dar po tauræ.
— Jau gana iðgërëme, — pasakë Armënas. — Rytas iðauð anksèiau, nei norëtume, ir didysis meisteris Ebrousas kalbës apie ðlapimo savybes. Tiems, kurie nori nusikaldinti sidabriná grandinës þiedà, tos kalbos geriau nepraleisti.
— Kas jau kas, o að tikrai netrukdysiu tau ragauti ðlapimo, — nusiðaipë Leo. — Bet man labiau patinka Arboro auksinio skonis.
— Jei turiu rinktis tavo draugijà arba ðlapimà, geriau gersiu ðlapimà. — Molanderis pakilo nuo stalo. — Eime, Runai.
Sfinksas pasiëmë savo lanko dëklà.
— Man taip pat laikas á lovà. Tikiuosi susapnuoti drakonus ir stiklo þvakes.
— Visi iðeinate? — gûþtelëjæs paklausë Leo. — Na, Rouzë vis tiek liks. Galbût prisikelsiu mûsø saldainiukà ir padarysiu ið jos moterá.
Alerasas pamatë Peito veido iðraiðkà.
— Jei jis neturi varioko taurei vyno, negali turëti ir drakono susimokëti uþ merginà.
— Tikra tiesa, — pritarë Molanderis. — Be to, ið merginos padaryti moterá gali tik vyras. Eime, Peitai. Saulei patekëjus senasis Valgreivas prasibus. Reikës, kad nuvestum já á iðvietæ.
Jei tik ðiandien prisimins, kas að toks. Didysis meisteris Valgreivas be vargo skyrë vienà varnà nuo kito, bet atskirti þmones jam sekësi gerokai sunkiau. Bûdavo dienø, kai jis manydavo, jog Peitas yra kaþkas, vardu Kresenas.
— Að dar neisiu, — pasakë jis draugams. — Dar truputá pasiliksiu.
Kol kas auðti nepradëjo. Alchemikas vis dar galëjo ateiti, ir, jei jis pasirodytø, Peitas norëjo bûti smuklëje.
— Kaip nori, — tarë Armënas.
Alerasas ádëmiai nuþvelgë Peità, per savo liesà petá persimetë lankà ir paskui kitus nuþingsniavo link tilto. Molanderis buvo toks girtas, jog ëjo remdamasis Runui á petá, kad nepargriûtø. Tiesiai skrendantiems varnams Citadelë buvo netoli, bet në vienas ið jø nebuvo varnas, o Senmiestis buvo tikras gatveliø, susikertanèiø alëjø ir siaurø vingiuotø skersgatviø labirintas.
— Atsargiau, — iðgirdo Peitas sakant Armënà, kai jie visi keturi dingo upæ gaubianèiose ûkanose, — naktis drëgna ir grindinio akmenys bus slidûs.
Kai jie nuëjo, Tinginys Leo rûsèiai dëbtelëjo á prieðais sëdintá Peità.
— Kaip gaila. Sfinksas paspruko su visu savo sidabru ir paliko mane su Spuoguotuoju Peitu kiauliaganiu. — Jis pasiràþë, nusiþiovavo. — Kaip gyvuoja mûsø maþoji Rouzë?
— Ji miega, — ðiurkðèiai tarë Peitas.
— Neabejoju, kad nuoga. — Leo iðsiðiepë. — Kaip manai, ar ji tikrai verta drakono? Vienà graþià dienà ketinu tai suþinoti.
Peitas nusprendë nieko jam neatsakyti.
O Leo atsakymo ir nereikëjo.
— Tikiuosi, kai pralauðiu tos merginos vartus, kaina taip nukris, kad jà ápirks ir kiauliaganiai. Turëtum man padëkoti.
Turëèiau tave nudëti, pagalvojo Peitas, bet toli graþu nebuvo toks girtas, kad lengva ranka prarastø gyvybæ. Leo iðmanë kovos menà, visi þinojo, kad su samdomo þudiko kalaviju ir durklu rankose jis mirtinai pavojingas. Net jei Peitas kaip nors já nuþudytø, be abejonës, þûtø ir pats. Leo turëjo ir pavardæ, o Peitas tik vardà, ir Leo pavardë buvo Tairelis. Seras Morinas
Tairelis, Senmiesèio miesto sargybos vadas, buvo Leo tëvas. Meisas Tairelis, Haigardeno lordas ir Pietø sergëtojas, buvo Leo pusbrolis. Senmiesèio galva, lordas Leitonas Haitaueris, be daugybës kitø titulø turëjæs ir „Citadelës gynëjo“ vardà, buvo prisiekæs Taireliø giminës vëliavininkas. Tiek to, tarë sau Peitas. Jis taip kalba tik norëdamas mane áskaudinti.
Rytuose rûkas ëmë sklaidytis. Ðvinta, suprato Peitas, jaw ðvinta, o alchemikas taip ir neatëjo. Jis nesumojo, ar jam juoktis, ar verkti. Jei padësiu raktà atgal ir niekas to nesuþinos, ar vis tiek bûsiu vagis? Á ðá klausimà, kaip ir á tuos, kuriuos uþdavë Ebrousas ir Velinas, jis taip pat neþinojo, kà atsakyti.
Kai pakilo nuo suolo ir atsistojo, baisiai stiprus sidras ið karto muðë jam á galvà. Kad neprarastø pusiausvyros, Peitui teko atsiremti á stalà.
— Palik Rouzæ ramybëje, — atsisveikindamas áspëjo jis. — Tiesiog palik jà ramybëje, o jei ne, að tave nuþudysiu.
Leo Tairelis nusibraukë ant akies uþkritusià plaukø sruogà.
— Su kiauliaganiais dvikovose nesikaunu. Dink ið èia.
Peitas apsisuko ir perëjo terasà. Jo batø pakulnës nukaukðëjo vëjo nugairintomis ir lietaus nudrengtomis seno tilto lentomis. Kol atsidûrë kitame upës krante, rytinis dangaus pakraðtys ëmë rausti. Pasaulis platus, tarë jis sau. Jei nusipirkèiau asilà, vis dar galëèiau traukti Septyniø Karalysèiø keliais ir ðunkeliais nuleidinëdamas prasèiokams kraujà ir naikindamas glindas ið plaukø. Galëèiau stoti tarnauti á koká nors laivà irklininku, nuplaukti á Kvartà prie Nefrito Vartø ir savo akimis pamatyti tuos prakeiktus drakonus. Man nebûtina gráþti pas senàjá Valgreivà ir jo varnus.
Ir vis dëlto kojos paèios neðë Peità á Citadelæ.
Kai pirmasis saulës spindulys prasiskverbë pro debesis rytuose, suskambo rytiniai prie uosto dunksanèios Jûreiviø septos varpai. Po akimirkos jiems atitarë Valdovo septos varpai, prie jø prisidëjo Septyniø Ðventoviø varpai, ataidintys ið kitame Medaus ir Vyno upës krante plytinèiø ðventøjø sodø, ir pagaliau atsiliepë Þvaigþdëtoji septa, kuri tûkstantá metø prieð Eigonui iðsilaipinant Karaliaus Uoste buvo aukðtojo septono bûstinë. Visi tie varpai skambëjo tarsi ausis uþgulanti muzika. Ir vis dëlto ne tokia maloni kaip maþos lakðtingalos giesmë.
Be to, per varpø gausmà jis girdëjo ir giedant. Kiekvienà rytà auðtant lauke, prie kuklios savo kroviniø uosto ðventyklos, pasveikinti saulës susirinkdavo raudonieji þyniai. Nes naktis tamsi ir siaubo kupina. Peitas ðimtus kartø girdëjo juos ðaukiant ðiuos þodþius ir praðant savo dievo, Rhloro, gelbëti juos nuo tamsos. Jam pakako ir dievø Septyneto, taèiau buvo girdëjæs, jog Stanis Barateonas dabar dievà garbina vakare prie lauþø. Net ant savo vëliavø karûnuotàjá elnià jis pakeitë liepsnojanèia Rhloro ðirdimi. Jei jis uþims Geleþiná sostà, mums visiems teks iðmokti raudonøjø þyniø giesmës þodþius, pagalvojo Peitas, bet tai buvo nelabai tikëtina. Taivinas Lanisteris sutriuðkino Staná ir Rhlorà prie Juodøjø Vandenø ir netrukus, visiðkai juos pribaigæs, pamaus á sostà pretenduojanèio Barateono galvà ant mieto virðum Karaliaus Uosto vartø.
Pirmiesiems saulës spinduliams sklaidant nakties ûkanas, jam prieð akis vël ëmë ryðkëti Senmiesèio pastatø kontûrai, tarsi vaiduokliai lendantys ið prieðauðrio prieblandos. Peitas niekada nematë Karaliaus Uosto, bet þinojo, kad jo namai pastatyti ið pinuèiø, o sienos apteptos tinku, gatvës plaèios ir dumblinos, pastatø stogai dengti nendrëmis ir visur dunkso medinës lûðnos. O Senmiestis buvo pastatytas ið akmens ir visos jo gatvës, net maþiausi skersgatviai, buvo iðgrásti. Jokiu kitu paros metu miestas neatrodë taip graþiai, kaip auðtant. Vakariniame Medaus ir Vyno upës krante, tarsi rûmø eilë, rikiavosi amatininkø gildijoms priklausantys namai. Link aukðtupio, abiejuose upës krantuose, sujungtuose akmeniniø tiltø ir pristatytuose namø bei rûmø, dunksojo Citadelës kupolai ir bokðtai. Pasroviui, þemiau Þvaigþdëtosios septos juodomis marmuro sienomis ir arkiniais langais, lyg vaikai aplink senà kilmingà naðlæ spietësi pamaldþiøjø þyniø nameliai. O dar toliau, ten, kur iðplatëjusi Medaus ir Vyno upë áteka á Ðnabþdesiø sàsiaurá, á dangø kilo Haitaueris ir apyauðriu skaisèiai spindëjo jo ðvyturys. Jis dunksojo Mûðio saloje, ant staèios uolos, ir jo ðeðëlis dalijo miestà tarsi kalavijo kirtis. Þmonës, gimæ ir uþaugæ Senmiestyje, pagal ðeðëlio kritimo vietà galëjo pasakyti laikà. Kai kas tvirtino, jog þvelgiant nuo bokðto virðaus galima pamatyti net Sienà. Galbût dël to lordas Leitonas jau daugiau nei deðimt metø nelipo þemyn, o valdë miestà ið padebesiø.
Paupio keliu pro Peità pradardëjo skerdiko veþimas, kuriame sielvartingai kriuksëdami kratësi penki parðeliai. Vos spëjæs atðokti á ðalá, jis tik per plaukà nebuvo aptaðkytas srutomis, mat pro langà virð galvos miestietë iðpylë naktipuodá. Kai bûsiu meisteris ir tarnausiu pilyje, turësiu þirgà ir galësiu joti, pagalvojo jis. Bet paskui slystelëjo ant grindinio, suklupo ir pagalvojo, kà mëgina apmulkinti. Jis negaus grandinës þiedø, nesëdës prie aukðto lordo stalo ir negaus stambaus ðyvo þirgo, kuriuo galës joti. Likusias dienas jis praleis klausydamasis varnø krankimo ir skalbdamas didþiojo meisterio Valgreivo iðmatomis apterðtus apatinius.
Priklaupæs ant vieno kelio, Peitas mëgino nusivalyti nuo drabuþiø purvà, tik staiga iðgirdo kaþkà sakant:
— Labas rytas, Peitai.
Prieðais já stovëjo alchemikas.
Peitas atsistojo.
— Treèià dienà... Sakei, bûsi „Plunksnoje ir bokale“.
— Buvai ten su draugais. Nenorëjau trukdyti tavo bièiuliø. — Alchemikas vilkëjo rudà ir niekuo neiðsiskiriantá kelioniná apsiaustà su gobtuvu. Jam uþ nugaros tekanti saulë jau þvilgèiojo virð stogø, tad po gobtuvu buvo sunku áþiûrëti jo veido bruoþus. Ar apsisprendei, kas esi?
Ar jis bûtinai turi versti mane iðtarti tà þodá?
— Rodos, esu vagis.
— Taip ir maniau.
Sunkiausia buvo keturpësèiam iðvilkti seifà ið didþiojo meisterio Valgreivo palovio. Nors dëþë buvo tvirta ir su geleþiniais apkaustais, bet jos spyna atrodë iðlauþta. Meisteris Gormonas átarë, jog tai padarë Peitas, taèiau tai buvo netiesa. Pametæs jos raktà, spynà iðlauþë pats Valgreivas.
Dëþëje Peitas rado kapðà sidabriniø elniø, kaspinu perriðtà ðviesiø plaukø sruogà, nupieðtà miniatiûrà moters, labai panaðios á Valgreivà (netgi su ûsiukais), ir riterio pirðtinæ, nukaldintà ið grûdinto plieno. Valgreivas tikino, kad ðarvinë pirðtinë priklausë princui, tik, rodos, nebeprisiminë, kuriam. Peitui jà pakraèius, ant grindø iðkrito raktas.
Jei pakelsiu raktà, bûsiu vagis, prisiminë jis tuomet pagalvojæs. Raktas buvo senas ir sunkus, nukaltas ið juodos geleþies; sklandë gandai, kad juo galima atrakinti visas Citadelës duris. Tokius raktus turëjo tik didieji meisteriai. Kiti savuosius neðiojosi pasikabinæ prie juostos arba buvo paslëpæ saugioje vietoje, bet jei Valgreivas bûtø paslëpæs savo raktà, niekas niekada daugiau nebûtø jo radæs. Peitas grybðtelëjo raktà ir jau buvo beeinàs prie durø, bet gráþo ir pasiëmë sidabrinius. Vagis vis tiek jau vagis, nesvarbu, ar pavogë maþai, ar daug. Peitas, jam pavymui sukranksëjo vienas ið baltøjø varnø, Peitas, Peitas, Peitas.
— Turi mano drakonà? — paklausë jis alchemiko.
— Jei tik turi tai, ko tavæs praðiau.
— Duok man já. Noriu pamatyti.
Peitas neketino leistis apgaunamas.
— Paupio kelias — netinkama vieta. Eime.
Jis neturëjo laiko pagalvoti, visko gerai apsvarstyti. Alchemikas ëmë þingsniuoti. Peitas turëjo sekti jam ið paskos, kitaip amþinai bûtø praradæs ir Rouzæ, ir drakonà. Tad nusekë. Jiedviem einant, jis ákiðo rankà sau á rankovæ. Uþèiuopë raktà, saugiai ádëtà á slaptà kiðenëlæ, kurià buvo tenai ásisiuvæs. Meisterio mantijoje kiðeniø netrûksta. Jis tai þinojo nuo vaikystës.
Kad neatsiliktø nuo plaèiais þingsniais einanèio alchemiko, jam teko pasiskubinti. Jie nuþingsniavo alëja, tada pasuko uþ kampo, kirto Vagiø turgø ir toliau traukë Skudurininko skersgatviu. Pagaliau vyras ásuko á kità alëjà, siauresnæ uþ pirmàjà.
— Pakaks, — pasakë Peitas. — Èia nieko nëra. Apsikeisime èia.
— Kaip nori.
— Duok drakonà.
— Þinoma.
Suþibo moneta. Alchemikas parideno jà rankos krumpliais, kaip ir tuomet, kai juodu suvedë Rouzë. Ridinëdamasis saulës ðviesoje drakonas tviskëjo ir nuo spindesio alchemiko pirðtai þibëjo lyg auksiniai.
Peitas stvërë jam ið rankos monetà. Jo delne auksas atrodë ðiltas. Jis pakëlë pinigà prie burnos ir krimstelëjo, kaip buvo matæs elgiantis kitus. Tiesà sakant, jis nepaþinojo aukso skonio, bet nenorëjo apsikvailinti.
— Raktà... — mandagiai pareikalavo alchemikas.
Kaþkodël Peitas susvyravo.
— Ieðkai kokios nors knygos?
Jis girdëjo kalbas, jog kai kurie uþrakinti rûsiuose laikomi seni valyriðki pergamentai buvo vieninteliai iðlikæ visame pasaulyje.
— Ne tavo reikalas, ko ieðkau.
— Ne.
Viskas, tarë sau Peitas. Eik. Skubëk á „Plunksnà ir bokalà buèiniu paþadink Rouzæ ir pasakyk, kad ji priklauso tau.
Ir vis dëlto jis delsë.
— Parodyk man savo veidà.
— Kaip nori.
Alchemikas nusismaukë gobtuvà.
Jis buvo paprastas þmogus niekuo neiðsiskirianèiu veidu. Jaunas vyras putlokais skruostais ir labai trumpa barzdele. Ant deðinio skruosto buvo matyti neþymus randas. Jis buvo kumpanosis, su kupeta veðliø, juodø, garbanotø, ausis siekianèiø plaukø. Tas veidas Peitui nebuvo matytas.
— Að tavæs nepaþástu.
— Ir að tavæs ne.
— Kas tu?
— Svetimas. Niekas. Tikrai.
— Hm... — Peitui pritrûko þodþiø. Jis iðtraukë raktà ir, jausdamasis apgirtæs ir apsvaigæs, ádëjo já nepaþástamajam á delnà. Rouzë... — priminë jis sau. — Tada mudu atsiskaitæ.
Peitui áveikus pusæ alëjos, staiga po kojomis ëmë judëti grindinys. Akmenys slidûs ir ðlapi, dingtelëjo jam, bet tai buvo kas kita. Peitas jautë krûtinëje besidauþanèià ðirdá.
— Kas èia vyksta? — paklausë jis. Jam pakirto kojas. — Nesuprantu...
— Ir niekada nesuprasi, — iðgirdo jis liûdnà balsà.
Grindinio akmenys staiga priartëjo jo pabuèiuoti. Peitas mëgino ðauktis pagalbos, bet susigriebë praradæs ir balsà.
Prieð pat mirtá jis pagalvojo apie Rouzæ.
PRANAÐAS

Kai vyrai atvyko á Didájá Vikà praneðti, kad karalius mirë, pranaðas skandino naujokus. Buvo ðaltas apsiniaukæs rytas ir jûra atrodë pilkðva kaip ir dangus. Pirmieji trys vyrai narsiai paaukojo gyvybæ Nuskendusiam Dievui, o ketvirtojo tikëjimas buvo silpnesnis ir, kai plauèiai ëmë ðaukte ðauktis oro, jis mëgino prieðintis. Stovëdamas iki juosmens bangø mûðoje Eironas èiupo nuogà vaikinà uþ peèiø ir, mëginantá ákvëpti, vël ágrûdo po vandeniu.
— Bûk dràsus, — tarë jis. — Mes ateiname ið jûros ir á jûrà turime gráþti. Iðsiþiok ir gerk dievo palaiminimà. Pripildyk plauèius vandens, kad mirtum ir vël atgimtum. Prieðindamasis nieko nepasieksi.
Bet vaikinas, kurio galva buvo panardinta á vandená, arba negirdëjo jo, arba visiðkai prarado tikëjimà. Jis ëmë taip smarkiai spardytis ir blaðkytis, kad Eironui teko ðauktis pagalbos. Keturi ið jau skandintø vyrø ásibridæ èiupo niekðelá ir laikë já po vandeniu.
— Vieðpatie dieve, kuris uþ mus nuskendai, — dusliai kaip oðianti jûra meldësi þynys, — leisk savo tarnui Emondui atgimti ið jûros, kaip ir tu atgimei. Palaimink já druska, palaimink já akmeniu, palaimink já plienu.
Pagaliau viskas baigësi. Jam ið burnos daugiau oro nëjo, o kojose ir rankose neliko jëgø. Iðblyðkæs, ðaltas ir ramus, Emondas kniûbsèias plûduriavo seklumos vandens pavirðiuje.
Tik tada Ðlapiagalvis apsiþiûrëjo, kad prie jo skendusiø vyrø prisidëjo trys raiteliai, stovintys ant nugludintais akmenëliais nusëto jûros kranto. Eironas paþino Sparà, sená pailgu aðtriø bruoþø veidu ir pavandenijusiomis akimis, kurio virpantis balsas ðioje Didþiojo Viko dalyje prilygo ástatymui. Ji atlydëjo sûnus Stefarionas ir dar vienas jaunuolis, kurio tamsiai raudonas apsiaustas kailiniais apvadais prie peties buvo susegtas ámantria, juodo ir auksinio Gudbroliø karo rago formos sàsaga. Vienas ið Goroldo sûnø, vos uþmetæs aká nusprendë þynys. Anksèiau pagimdþiusiai gerà deðimtá dukterø, Gudbrolio þmonai pagaliau gimë trys augaloti sûnûs ir sklido gandai, kad niekam nepavykdavo atskirti jø vieno nuo kito. Eironas Ðlapiagalvis net nesiteikë pamëginti. Nesvarbu, ar èia buvo Greidonas, ar Gormondas, ar Granas, þynys neturëjo jam laiko.
Jis ðiurkðèiai kaþkà ásakë, jo skendæ vyrai èiupo negyvà vaikinà uþ rankø bei kojø ir, pakëlæ virð vandens, ëmë neðti. Þynys sekë ið paskos visiðkai nuogas, tik strënas apsisiautæs ruonena. Paðiurpusia oda ir visas varvantis, jis taðkydamas vandená iðbrido á krantà ir nuþingsniavo per ðaltà drëgnà smëlá ir jûros bangø nugludintus akmenëlius. Vienas ið skendusiø vyrø padavë jam sunkø, ðiurkðèios medþiagos apsiaustà, margà, nudaþytà þaliai, mëlynai ir pilkai — jûros ir Nuskendusio Dievo spalvomis. Eironas apsivilko apsiaustà ir pasileido plaukus. Jo plaukai buvo juodi ir ðlapi; peilio aðmenys nebuvo jø lietæ nuo tos dienos, kai jûra Eironà vël prikëlë gyventi. Tie plaukai apsiautë jam peèius tarsi prasta, apdriskusi skraistë, o jø galai siekë juosmená. Á juos ir á susivëlusià, nekirptà barzdà Eironas buvo ásipynæs jûros þoliø.
Skendæ vyrai melsdamiesi ratu apstojo numirëlá. Nordþenas tai sukryþiuodavo, tai iðtiesdavo jo rankas, o Rasas apsiþergæs nelaimingàjá spûsèiojo jam krûtinæ, bet atëjus Eironui visi pasitraukë. Jis pirðtais praskyrë ðaltas vaikino lûpas ir buèiavo Emondà gyvybës buèiniu tol, kol ðiam ið burnos plûstelëjo jûra. Vaikinas pradëjo kosëti, spjaudyti vandená ir atmerkë siaubo kupinas akis.
Dar vienas gráþo. Vyrai sakë, kad tai Nuskendusio Dievo malonës þenklas. Kiekvienas þynys kartais prarasdavo vyrà, net Triskart Skendæs Tarias, kuris kadaise buvo laikomas tokiu ðventu, kad jam buvo patikëta karûnuoti karaliø. Bet Eironas Greidþojus niekada neprarado þmogaus. Jis buvo Ðlapiagalvis, savo akimis matæs vandeningàsias dievo menes ir gráþæs apie jas papasakoti.
— Kelkis, — liepë jis kosëjanèiam vaikinui ir delnu tëkðtelëjo per nuogà nugarà. — Nuskendai ir gráþai pas mus. Kas miræs, niekada nemirðta.
— Bet prisikelia. — Vaikinas baisiai kosëjo ir iðspjovë dar vandens. — Vël prisikelia. — Jis kankinosi tardamas kiekvienà þodá, bet toks jau buvo ðis pasaulis: þmogus turëjo kovoti, kad gyventø. — Vël prisikelia. — Emondas ðiaip taip atsistojo. — Tvirtesnis. Ir stipresnis.
— Dabar priklausai dievui, — tarë jam Eironas. Kiti skendæ vyrai apstojo já ir, sveikindami ástojus á jø brolijà, kiekvienas naujokà kumðtelëjo ir pabuèiavo. Paskui vienas ið jø padëjo Emondui apsivilkti ðiurkðèios medþiagos apsiaustà, iðmargintà mëlynai, þaliai ir pilkai. Kitas padavë kuokà, iðskaptuotà ið medþio, iðmesto á krantà. — Dabar priklausai jûrai, tad jûra tave apginklavo, — kalbëjo Eironas. — Meldþiamës, kad smarkiai mosuotum ðia kuoka, kai teks kautis su mûsø dievo prieðais.
Tik tada þynys atsisuko á tris raitelius, kurie sëdëdami ant þirgø stebëjo ðià scenà.
— Atvykote bûti nuskandinti, milordai?
Sparas krenkðtelëjo.
— Að buvau nuskandintas dar vaikystëje, — pasakë jis, — o mano sûnus — kà tik gimæs.
Eironas niekinamai prunkðtelëjo. Jis neabejojo, kad Stefarionas Sparas buvo atiduotas Nuskendusiam Dievui tuoj po gimimo. Ðlapiagalvis taip pat þinojo, kaip tai daroma: vaikas greitai panardinamas á geldà su jûros vandeniu, bet tas vanduo vos suðlapindavo kûdikiui galvà. Tad nenuostabu, kad geleþiniai bûdavo nugalimi, — geleþiniai, kurie kadaise valdë visur, kur tik buvo girdimas bangø mûðos ðniokðtimas.
— Tai netikras nuskandinimas, — pareiðkë jis raiteliams. — Tas, kuris ið tiesø nemiræs, negali tikëtis, kad atgims. Ko atjojote, jei ne liudyti savo tikëjimo?
— Lordo Goroldo sûnus atvyko pas tave, nes turi naujienø.
Sparas mostelëjo á jaunuolá raudonu apsiaustu.
Vaikinukas atrodë ne vyresnis nei ðeðiolikos.
— Ðit kaip? O kuris ið trijø esi tu? — paklausë Eironas.
— Gormondas. Gormondas Gudbrolis, jei tau patinka.
— Visi turime patikti Nuskendusiam Dievui. Ar buvai nuskendæs, Gormondai Gudbroli?
— Tà dienà, kai gimiau, Ðlapiagalvi. Tëvas pasiuntë surasti tavæs ir atlydëti pas já. Jam bûtinai reikia su tavimi pasimatyti.
— Að èia stoviu. Tegul lordas Goroldas atjoja ir pagano akis.
Ið Raðo rankø Eironas paëmë odmaiðá, kà tik pripiltà jûros vandens. Þynys iðtraukë kaiðtá ir gurkðtelëjo.
— Man liepta palydëti tave á pilá, — tebesëdëdamas ant þirgo nenusileido jaunasis Gormondas.
Jis bijo nulipti nuo þirgo, kad nesuðlaptø batø.
— Turiu dirbti dievui skirtà darbà.
Eironas Greidþojus buvo pranaðas. Ir nepakentë, kad kaþkokie menkystos lordai ásakinëtø jam kaip kokiam vergui.
— Goroldas sulaukë paukðèio, — ásiterpë Sparas.
— Meisterio varno ið Paiko, — paaiðkino Gormondas.
Juodi sparnai, juodos þinios.
— Varnai skrenda virð druskos ir akmens. Jei yra þiniø, kurias turëèiau þinoti, tuoj pat jas klok.
— Mûsø atneðtos naujienos skirtos tik tavo vieno ausims, Ðlapiagalvi, — pasakë Sparas. — Tai reikalai, kuriø að girdint tiems kitiems vyrams neaptarinëèiau.
— Tie kiti yra mano skendæ vyrai, dievo tarnai kaip ir að. Nieko neslepiu nei nuo jø, nei nuo mûsø dievo, prie kurio ðventos jûros stoviu.
Raiteliai susiþvalgë.
— Pasakyk jam, — paragino Sparas, ir jaunuolis raudonu apsiaustu sukaupë dràsà.
— Karalius mirë, — labai paprastai praneðë jis. Tik du þodþiai, bet juos iðtarus net jûra suvirpëjo.
Vesterose buvo keturi karaliai, taèiau Eironui nereikëjo klausti, apie kurá jaunuolis kalba. Geleþies salas valdë Beilonas Greidþojus, o ne kas kitas. Karalius mirë. Ar gali bûtif Nuo tada, kai Eironas matë savo vyresnájá brolá, nepraëjo në mënuo, mat tuomet jis, nusiaubæs Akmenuotàjá krantà, gráþo á Geleþies salas. Kol þynio nebuvo, þili Beilono plaukai dar labiau pabalo ir jis atrodë dar labiau gunktelëjæs, nei karo laivams iðplaukiant. Bet apskritai karalius nebuvo pasiligojæs.
Eironas Greidþojus savo gyvenimà statë ant dviejø galingø kolonø. O dabar tie du þodeliai vienà ið jø nugriovë. Man lieka tik Nuskendæs Dievas. Tegul jis suteikia man jûrinës tvirtybës ir iðtvermës.
— Papasakok, kaip mano brolis mirë.
— Jo malonybë Paike ëjo per tiltà, bet nukrito ir trenkësi á þemai stûksanèias uolas.
Greidþojø tvirtovë dunksojo ant salø kyðulio, jos pilys ir bokðtai buvo pastatyti ant jûros iðridentø milþiniðkø akmenø krûvø. Paikà á visumà jungë tiltai — taðyto akmens arkos, siûbuojantys, ið kanapiniø virviø nupinti ðtagai ir storos lentjuostës.
— Ar, kai jis nukrito, ðëlo audra? — pasiteiravo jø Eironas.
— Taip, — tarë jaunuolis, — tikrai ðëlo.
— Audros dievas já nubloðkë, — pareiðkë þynys. Jau daug tûkstanèiø metø tarp jûros ir dangaus vyko karas. Ið jûros kilo geleþiniai ir plaukë þuvys, kuriomis jie mito net giliausià þiemà, bet audros neðë vien sielvartà ir nelaimes. — Mano brolis Beilonas gràþino mums turëtà didybæ ir dël to uþsitraukë Audros dievo nemalonæ. Dabar jis puotauja Nuskendusio Dievo vandenø menëse ir undinës pildo kiekvienà jo norà. Ir baigti didá jo darbà teks mums, likusiems ðiame sausame ir niûriame slënyje. — Jis vël kaiðèiu uþkimðo odmaiðá. — Pasiðnekësiu su tavo lordu tëvu. Ar toli nuo èia iki Hamerhorno?
— Ðeðios lygos. Galime joti ant vieno þirgo.
— Vienas raitelis joja greièiau uþ du. Duok man savo þirgà ir Nuskendæs Dievas tave palaimins.
— Imk manàjá, Ðlapiagalvi, — pasiûlë Stefarionas Sparas.
— Ne. Ðis þirgas stipresnis. Duok þirgà, vaikine.
Akimirkà padvejojæs, jaunuolis nusëdo ir palaikë Ðlapiagalviui vadeles. Eironas ákiðo basà juodà kojà á balnakilpæ ir klestelëjo á balnà. Jis nemëgo þirgø, — jie buvo þaliø laukø padarai ir per juos vyrai silpo, — bet dabar nebuvo kitos iðeities, tik joti. Juodi sparnai, juodos þinios. Tvenkësi audra — Eironas girdëjo jà jûros bangø oðime, — o audros atneðdavo tik nelaimes.
— Susitiksime Pebltone, lordo Merlino bokðto papëdëje, — sukdamas arklá, tarë jis savo skendusiems vyrams.
Kelias buvo nelygus, vedë per kalvas, miðkus ir akmenuotus tarpeklius, o kartais bûdavo matyti tik siauras miðko keliukas, bet ir tas, rodos, iðnykdavo po þirgo kanopomis. Didysis Vikas buvo didþiausia ið Geleþies salø, tokia didelë, kad kai kuriø jos lordø valdos nesiribojo su ðventàja jûra. Vienas ið tokiø lordø buvo ir Goroldas Gudbrolis. Jo pilis dunksojo Hardstouno kalvose ir në vienoje saloje nebuvo kitos vietos, tiek nutolusios nuo Nuskendusio Dievo karalystës. Goroldo valdiniai pluðo kasyklose nusileidæ po þeme, á akmeningà tamsà. Kai kurie ið jø per visà gyvenimà në akies kraðteliu nepamatydavo sûraus vandens. Nieko keista, kad tokie þmonës yra keistuoliai ir bambekliai.
Bejodamas Eironas prisiminë savo brolius.
Ið Geleþies salø lordo Kvelono Greidþojaus sëklos gimë devyni sûnûs. Harlonà, Kventonà ir Donelá pagimdë pirmoji lordo Kvelono þmona, moteris ið Stountrio salos. Su antràja þmona, Sanderle ið Soltklifo, jis susilaukë Beilono, Eurono, Viktariono, Urigono ir Eirono. Treèiàjà þmonà Kvelonas parsiplukdë ið þaliøjø salø ir ji jam pagimdë ligotà pusprotá berniukà, vardu Robinas, — brolá, kurá geriausia buvo pamirðti. Þynys neprisiminë nei Kventono, nei Donelio, kurie mirë dar bûdami maþi. Harlonà prisiminë, bet miglotai: papilkëjusiu veidu ir nejudëdamas brolis sëdëjo belangio bokðto kambaryje ir kalbëjo paðnibþdomis, o tas ðnabþdesys kasdien darësi vis tylesnis, kol vienà dienà pilki þvynai aptraukë jo lieþuvá bei lûpas ir pavertë juos akmeniu. Vienà graþià dienà mes visi keturi ir dar Uris drauge puotausime ir valgysime þuvá Nuskendusio Dievo vandens menëse.
Ið Kvelono Greidþojaus sëklos gimë devyni sûnûs, bet tik keturi ið jø sulaukë vyro amþiaus. Toks buvo gyvenimas ðiame ðaltame pasaulyje, kuriame vyrai þvejojo jûroje, nuskæsdavo ir mirdavo, o moterys, lovoje plûsdamos krauju ir kæsdamos baisias kanèias, gimdë trumpai teiðgyvenanèius kûdikius. Eironas buvo paskutinis ir maþiausias ið tø keturiø jûros pabaisø, Beilonas — vyriausias ir narsiausias, smarkus ir bebaimis vaikiukas, kurio vienintelis gyvenimo tikslas buvo gràþinti geleþiniams kadaise turëtà ðlovæ. Sulaukæs deðimties, jis ákopë á Titnago Uolas ir áþengë á vaiduokliø lankomà Aklojo lordo bokðtà. Bûdamas trylikos jis jau mokëjo valdyti ilglaivio irklus ir ðokti pirðtø ðoká taip pat puikiai, kaip bet kuris salose gyvenantis vyras. Kai Beilonui sukako penkiolika, jis su Dagmeru Skeltalûpiu nuplaukë á Brastos Akmenis ir visà vasarà praleido juos pieðdami. Ten jis nuþudë pirmà þmogø ir paëmë savo pirmas dvi sûriàsias moteris. Sulaukæs septyniolikos Beilonas jau turëjo laivà. Jis buvo toks, koks ir turi bûti vyresnysis brolis, nors Eironà visuomet tik niekino. Buvau silpnas ir nuodëmingas, tad nebuvau vertas net ir tos paniekos. Geriau bûti niekinamam Beilono Narsiojo, nei bûti mylimam Eurono Varnaakio. Ilgainiui dël nugyventø metø ir patirtø kanèiø Beilonas tapo dar rûstesnis, taèiau ir ryþtingesnis uþ bet kurá kità þmogø. Jis gimë lordo sûnumi, o mirë bûdamas karaliumi, nuþudytas pavydaus dievo, pagalvojo Eironas. Dabar artinasi audra — tokia audra, kokios ðios salos dar nematë.
Kai þynys iðvydo Hamerhorno tvirtovës sienas, smailiais geleþiniais dantimis graibðnojanèias mënulio pjautuvà, jau buvo seniai sutemæ. Goroldo pilis buvo gremëzdiðka ir kampuota, pastatyta ið didþiuliø akmenø, atridentø nuo dunksanèios uþ jos uolos. Po jos sienomis tarsi þiovaujanèios bedantës juodos burnos þiojëjo urvø ir senoviniø kasyklø angos. Geleþiniai
Hamerhorno vartai buvo uþdaryti ir uþsklæsti nakèiai. Eironas akmeniu dauþë juos tol, kol tas þvangesys paþadino sargà.
Já áleidæs jaunuolis buvo kaip ið akies trauktas Gormondas, kurio þirgà Eironas paëmë.
— Kuris ið likusiø dviejø esi? — paklausë Eironas.
— Granas. Viduje tavæs laukia tëvas.
Menë buvo drëgna ir ðalta, joje traukë skersvëjis, visur driekësi ðeðëliai. Viena ið Goroldo dukterø pasiûlë þyniui ragà alaus. Kita pabadë þidinyje nenoriai deganèià ugná, labiau rûkstanèià, nei ðildanèià. Goroldas Gudbrolis tyliai ðnekëjosi su laibu vyru puoðniais pilkais drabuþiais, kuriam ant kaklo kabojo grandinë, sunerta ið þiedø, nukaldintø ið ávairiø metalø, ir kuris, matyt, buvo Citadelës meisteris.
— Kur Gormondas? — pamatæs Eironà pasiteiravo Goroldas.
— Gráþta pësèiomis. Iðsiøsk ið menës savo moteris, milorde. Ir meisterá.
Meisteriø Eironas nemëgo. Jø varnai buvo sukurti Audros dievo, be to,
jis prisiminë, kà meisteris padarë Uriui, tad nepasitikëjo ir jø gydymu. Joks tikras vyras nesirinks vergo gyvenimo ir nesikaldins vergo grandinës, kad galëtø pasikabinti jà ant kaklo.
— Gizela, Gvine, iðeikite, — ðiurkðèiai liepë Gudbrolis. — Ir tu, Granai. O meisteris Marenmuras liks.
— Jis iðeis, — uþsispyrë Eironas.
— Èia mano menë, Ðlapiagalvi. Ne tu spræsi, kas turi iðeiti, o kas likti. Meisteris liks.
Tas vyras gyvena per toli nuo jûros, dingtelëjo Eironui.
— Tuomet iðeisiu að, — tarë jis Gudbroliui.
Jis apsisukæs iðdidþiai nuþingsniavo ir po suskirdusiomis juodomis ir basomis jo kojomis suðnarëjo sausos nendrës. Rodës, ðá ilgà kelià jis sukorë visiðkai tuðèiai.
Eironas jau buvo beveik prie durø, kai krenkðtelëjæs prabilo meisteris:
— Jûros akmens soste sëdi Euronas Varnaakis.
Ðlapiagalvis apsisuko. Staiga menëje padvelkë dar stipresniu ðalèiu. Varnaakis kitame pasaulio kraðte. Prieð dvejus metus Beilonas já iðsiuntë ir prisiekë, kad, jei gráð, jam teks atsisveikinti su gyvybe.
— Pasakok, — dusliai tarstelëjo jis.
— Á Lordsportà jis áplaukë dienà po karaliaus mirties ir, kaip vyriausias Beilono brolis, pareiðkë savo teises á pilá ir karûnà, — paaiðkino Goroldas Gudbrolis. — Dabar siuntinëja varnus kviesdamas visø salø kapitonus ir karalius atvykti á Paikà, priklaupti, prisiekti jam iðtikimybæ ir pripaþinti savo karaliumi.
— Ne, — daug negalvojæs pareiðkë Eironas Ðlapiagalvis. — Tik dievobaimingas vyras gali uþimti Jûros akmens sostà. Varnaakis negarbina nieko, tik savo pasipûtimà.
— Tu neseniai buvai Paike ir matei karaliø, — tarë Gudbrolis. — Ar Beilonas tau nieko nesakë apie sosto ápëdiná?
O taip! Jiedu ðnekëjosi Jûros bokðte uþ langø stûgaujant vëjui, o apaèioje nirðiai dûþtant aukðtoms bangoms. Iðgirdæs, kà Eironas papasakojo apie paskutiná likusá jo sûnø, Beilonas sielvartaudamas papurtë galvà. „Vilkai pavertë já menkysta, kaip ir baiminausi, — pasakë karalius. — Meldþiu dievo, kad jie já nuþudytø ir jis nestotø skersai kelio Aðai.“ Tai buvo Beilono aklumas; þvelgdamas á paðëlusià ir uþsispyrusià dukterá, joje atpaþino save ir tikëjo, kad ji gali tapti jo ápëdine. Karalius klydo ir Eironas mëgino jam tai pasakyti. „Jokia moteris niekada nevaldys geleþiniø, net tokia kaip Aða“, — primygtinai tarë jis, taèiau Beilonas kartais bûdavo kurèias dalykams, kuriø nenorëjo girdëti.
Þyniui dar nespëjus atsakyti Goroldui Gudbroliui, burnà vël pravërë meisteris:
— Jûros akmens sostas teisëtai priklauso Teonui arba, jei princas miræs, Aðai. Toks ástatymas.
— Þaliøjø kraðtø ástatymas, — niekinamai atðovë Eironas. — O kuo mes èia dëti? Mes — geleþiniai, jûros sûnûs, Nuskendusio Dievo iðrinktieji. Mûsø negali valdyti nei moteris, nei bedievis vyras.
— O Viktarionas? — paklausë Goroldas Gudbrolis. — Jis vadovauja Geleþiniam laivynui. Ar Viktarionas tiktø, Ðlapiagalvi?
— Euronas — vyresnis brolis, — vël prasiþiojo meisteris.
Eironas nutildë já þvilgsniu. Ir þvejø miesteliuose, ir didþiulëse akmeninëse pilyse nuo to Ðlapiagalvio þvilgsnio tarnaitës alpdavo, o vaikai spiegdami lëkdavo pas motinas, tad to þvilgsnio visiðkai pakako uþèiaupti ir grandinæ pasikabinusiam vergui. *
— Euronas vyresnis, — pareiðkë þynys, — bet Viktarionas dievobaimingesnis.
— Ar tarp jødviejø kils karas? — pasiteiravo meisteris.
— Geleþiniam nedera pralieti kito geleþinio kraujo.
— Ðventi þodþiai, Ðlapiagalvi, — ásiterpë Gudbrolis, — bet tavo brolis jiems nepritaria. Jis paskandino Seivanà Botlá uþ tai, kad ðis pasakë, girdi, Jûros akmens sostas teisëtai priklauso Teonui.
— Jei Euronas já paskandino, vadinasi, kraujas nebuvo pralietas, — tarë Eironas.
Meisteris su lordu susiþvalgë.
— Turiu nusiøsti þinià á Paikà, ir greitai, — vël prabilo Goroldas Gudbrolis. — Ðlapiagalvi, man reikia tavo patarimo. Ar man prisiekti iðtikimybæ, ar pareikðti neklusnumà?
Peðiodamas barzdà Eironas susimàstë. Maèiau audrà ir jos vardas buvo Euronas Varnaakis.
— Kol kas siøsk tik tylà, — patarë jis lordui. — Man reikia pasimelsti.
— Gali melstis kiek nori, — vël ákiðo trigraðá meisteris, — ástatymo nepakeisi. Teisëtas ápëdinis yra Teonas, o po jo seka Aða.
— Nutilk! — riktelëjo Eironas. — Per ilgai geleþiniai klausësi grandinëmis apsikarsèiusiø meisteriø, pliauðkianèiø apie þaliuosius kraðtus ir jø ástatymus. Atëjo laikas vël klausytis jûros. Laikas mums pasiklausyti dievo balso.
Prirûkusioje menëje þynio þodþiai nuskambëjo taip galingai, kad atsakyti nedráso nei Goroldas Gudbrolis, nei jo meisteris. Nuskendæs Dievas su manimi, pagalvojo Eironas. Jis man parodë kelià.
Gudbrolis pasiûlë sveèiui nakvoti pilyje ir pasinaudoti visais jos teikiamais patogumais, bet þynys atsisakë. Po pilies stogu jis miegodavo retai ir niekada nebuvo nakvojæs taip toli nuo jûros.
— Patogumais pasinaudosiu Nuskendusio Dievo vandenø menëse, po bangomis. Gimëme kentëti, kad tos kanèios mus uþgrûdintø. Praðau tik vieno: pailsëjusio þirgo, kad galëèiau nujoti á Pebltonà.
Gudbrolis mielai davë jam þirgà. Be to, dar pasiuntë ir savo sûnø Greidonà, kad parodytø þyniui trumpiausià kelià, per kalvas vedantá prie jûros. Kai jiedu iðjojo, iki saulëtekio dar buvo likusi valanda, taèiau jø þirgai buvo iðtvermingi, tvirtai laikësi ant kojø ir, nepaisant tamsos, jie jojo gana greitai. Eironas uþsimerkæs sukalbëjo trumpà maldà ir netrukus ëmë snausti balne.
Garsas buvo ðvelnus ir priminë surûdijusiø vyriø girgþdëjimà. „Uri...“ — sumurmëjo jis ir prabudæs iðsigando. Èia nëra nei vyriø, nei durø, nei Urio. Kai Uriui buvo keturiolika, jo tëvui ir vyresniesiems broliams iðvykus á karà, o jam beþaidþiant pirðtø ðoká, lekiantis kirvis nukirto jam pusæ plaðtakos. Treèioji lordo Kvelono þmona buvo ið Rausvosios Panelës pilá valdþiusios Paiperiø giminës — mergina didelëmis putliomis krûtimis ir elnës akimis. Uþuot gydþiusi Uriui plaðtakà senuoju bûdu — ugnimi ir jûros vandeniu, — ji atidavë sûnø þaliøjø kraðtø meisteriui, prisiekusiam, kad gali prisiûti nukirstus pirðtus. Prisiuvæs pirðtus, meisteris tepë juos vaistais, dëjo ant jø ðuteklius ir þoles, bet ranka ëmë gangrenuoti, o Uris — karðèiuoti. Kai meisteris nupjovë jam rankà, jau buvo per vëlu.
Lordas Kvelonas ið paskutinio karo þygio negráþo; Nuskendæs Dievas suteikë jam malonæ ir leido mirti jûroje. Parplaukë tik lordas Beilonas su broliais Euronu ir Viktarionu. Suþinojæs, kas nutiko Uriui, jis virëjo kapokle nukirto meisteriui tris pirðtus ir nusiuntë juos savo tëvo þmonai ið Paiperiø giminës, kad juos prisiûtø. Ðutekliai ir vaistai meisterio þaizdà veikë taip pat, kaip ir Urigono. Jis mirë kliedëdamas, o netrukus jo pavyzdþiu pasekë ir treèioji lordo Kvelono þmona, kai pribuvëja jai ið ásèiø iðlupo negyvà dukterá. Eironas lengviau atsikvëpë. Mat Uris pirðtus nusikirto jo kirviu ir tai nutiko jiems drauge, kaip dera draugams ir broliams, ðokant pirðtø ðoká.
Eironui buvo gëda prisiminti ir metus po Urio mirties. Sulaukæs ðeðiolikos, jis ëmë vadinti save vyru, bet ið tiesø tebuvo vyno odmaiðis su kojomis. Jis dainavo, ðoko (tik ðiukðtu ne pirðtø ðoká), pokðtavo, tauðkë niekus ir ðaipësi. Eironas grojo dûdmaiðiu, þongliravo, jodinëjo ir galëjo iðgerti daugiau uþ Vincus, Botlius ir pusæ Hariu giminës vyrø. Nuskendæs Dievas kuo nors apdovanoja kiekvienà, tad nepamirðo ir jo; joks vyras negalëjo ðlapintis taip ilgai, o jo èiurkðlë nesiekë taip toli, kaip Eirono Greidþojaus, ir jis tai {rodydavo per kiekvienà puotà. Kartà susilaþino ið ilglaivio ir oþkø bandos, kad vienu nusièiurðkimu uþgesins þidinio ugná. Visus metus Eironas gardþiavosi oþkiena, o ilglaivá pavadino „Auksine audra“, nors Beilonas, suþinojæs, kokias laþybas pasiûlë brolis, norëdamas uþlipti ant priekinio laivo denio, pagrasino pakarsiàs já ant to laivo stiebo.
Vëliau „Auksinë audra“ nuskendo prie Graþiosios salos per pirmàjá Beilono sukilimà, mat, Staniui Barateonui áviliojus Viktarionà á pasalà ir sutriuðkinus jo Geleþiná laivynà, á „Auksinæ audrà“ rëþësi gerokai didesnë karo galera „Siausmas“ ir perskëlë jà pusiau. Taèiau dievas dar nebuvo iki galo atsiskaitæs su Eironu, todël iðplukdë já á krantà. Eironà paëmë á nelaisvæ þvejai, sukaustytà grandinëmis nuvedë á Lanisportà ir iki karo pabaigos jis leido laikà Kasterliø Uolos poþemiuose árodinëdamas, kad krakenai gali èiurkðti toliau ir ilgiau nei liûtai, ðernai ar viðèiukai.
Tas þmogus mirë. Eironas nuskendo ir atgimë ið jûros kaip dievo pranaðas. Joks mirtingasis negalëjo jo ábauginti, o juo labiau tamsa... arba prisiminimai, tie sielos kaulai. Atidaromø durø, surûdijusiø geleþiniø vyriø girgþdëjimas. Vël atëjo Euronas. Tai nieko baisaus. Jis buvo dievo mylimas Ðlapiagalvis þynys.
— Ar kils karas? — saulei nutvieskus kalvas paklausë Greidonas Gudbrolis. — Ar brolis stos prieð brolá?
— Jei Nuskendæs Dievas to panorës. Bedievis vyras negali sëdëti Jûros akmens soste.
Varnaakis, be abejo, kovos. Ir jokia moteris negali jo áveikti, net Aða; moterys gimusios kariauti savo karus gimdyvës lovoje. O Teonas, jei dar gyvas, visiðkas nevykëlis, neryþtingas ir vengiantis atsakomybës. Tiesa, Vinterfele jis parodë, ko yra vertas, bet Varnaakis — tai ne luoðys berniukas. Eurono laivo deniai buvo nudaþyti raudonai, kad geriau paslëptø á lentas ásigërusá kraujà. Viktarionas. Karaliumi turi tapti Viktarionas, kitaip audra mus visus praþudys.
Greidonas paliko já saulei patekëjus ir nuskubëjo þinios apie Beilono mirtá praneðti savo pusbroliams á jø bokðtus Daundelvinge, Smailiajame Varno bokðte ir prie Lavonø eþero. Toliau Eironas jojo vienas, kilo á kalvas ir leidosi á slënius akmenuotu lauko keliu, kuris, artëdamas prie jûros, platëjo ir atrodë daþniau naudojamas. Kiekviename kaime ir kiekviename, kad ir menkiausio lordo, pilies kieme Eironas sustodavo pamokslauti. „Gimëme ið jûros ir á jûrà gráðime, — skelbë jis þmonëms. Jo balsas priminë vandenyno ðniokðtimà ir dundëjo kaip ðëlstanèios bangos. — Uþsirûstinæs Audros dievas iðplëðë Beilonà ið pilies ir trenkë á uolas, dabar jis puotauja jûros dugne,
Nuskendusio Dievo vandenø menëse. — Jis iðkëlë rankas. — Beilonas mirë! Karalius mirë! Bet karalius gráð! Nes, kas miræs, niekada nemirðta, bet vël prisikelia tvirtesnis ir stipresnis! Karalius prisikels!“
Kai kurie, jo pasiklausæ, metë kauptukus bei kirtiklius ir nusekë ið paskos, tad, Eironui iðgirdus lûþtanèias bangas, paskui jo þirgà ëjo gera deðimtis vyrø, sujaudintø dievo þodþiø ir trokðtanèiø nuskæsti.
Pebltone buvo ásikûræ keli tûkstanèiai þvejø, kuriø lûðnelës glaudësi prie staèiakampës tvirtovës su bokðtais kampuose. Eirono èia laukë keturios deðimtys jo skendusiø vyrø, apsistojusiø pilko smëlio pakrantëje ir ieðkanèiø uþuovëjos ruonenø palapinëse, pastatytose ið krantan iðmestø medþiø. Jø delnai buvo ðiurkðtûs nuo jûros vandens, rankos randuotos nuo tinklø bei virviø, sudirþusios nuo irklø, kirtikliø ir kirviø, bet dabar tos rankos laikë ið krantan iðplukdytø medþiø iðskaptuotus vëzdus, kietus kaip geleþis, nes dievas apginklavo juos savo ginklais, laikomais jûros dugne.
Prie pat linijos, kurià per potvyná pasiekdavo vanduo, jie pastatë palapinæ ir þyniui. Nuskandinæs naujuosius savo sekëjus, jis dëkingas á jà árepeèkojo. Mano dieve, meldësi Eironas, prabilk man bangø ðniokðtimu ir pasakyk, kà darytu Kapitonai ir karaliai laukia tavo þodþio. Kas turi bûti karalius ir uþimti Beilono vietà? Giedok man milþinø kalba, kad suþinoèiau jo vardà. Pasakyk man, o jûrø Valdove, kas turi jëgø sutramdyti Paike siauèianèiai audrai.
Nors kelionë á Hamerhornà já labai iðvargino, Eironas Ðlapiagalvis nerado sau vietos ið jûros iðmestø medþiø pastatytoje uþuovëjoje su juodø jûros þoliø stogu. Uþdengæ mënulá ir þvaigþdes, dangumi plaukë debesys, o jûroje vieðpatavo tokia pat tamsa kaip ir jo sieloje. Beilonas buvo pasirinkæs Aðà, savo kûnà ir kraujà, bet moteris negali valdyti geleþiniø. Sostas turi atitekti Viktarionui. Ið Kvelono Greidþojaus sëklos gimë devyni sûnûs, ir Viktarionas buvo ið jø stipriausias, vyras ið stuomens ir ið liemens, narsus ir pareigingas. Ðtai èia ir slypi pavojus. Jaunesnis brolis privalo paklusti vyresniam, o Viktarionas nebuvo ið tø, kurie lauþytø ðià tradicijà. Taèiau Eurono jis nemyli. Bent jau nuo tos dienos, kai mirë ta moteris.
Lauke, per savo skendusiø vyrø knarkimà ir vëjo ûþavimà, Eironas girdëjo bangø mûðà, tarsi dievo kûjis bûtø ðaukæs já á kovà. Eironas iðslinko ið menkos savo uþuoglaudos ir þengë á nakties vësà. Jis stovëjo nuogas, iðblyðkæs, liesas ir aukðtas; nuogas jis ábrido á juodà sûrià jûrà. Vanduo buvo ðaltas kaip ledas, bet nuo savo dievo glamoniø jis nevirpëjo. Eironui á krûtinæ tëðkë banga ir jis susverdëjo. Kita banga lûþo atsimuðusi jam á galvà. Jis jautë vandens sûrumà ant lûpø ir aplink esant dievà, o jam ausyse skambëjo didinga jo giesmë. Ið Kvelono Greidþojaus sëklos gimë devyni sûnûs ir að buvau maþiausias ið jø, silpniausias ir bailus kaip mergaitë. Bet jau nesu. Tas þmogus nuskendo ir dievas suteikë man stiprybës. Aplink Eironà tyvuliavo ðalta sûri jûra, vanduo apglëbë já ir per silpnà jo kûnà persismelkë iki pat kaulø.
Kaulai, dingtelëjo jam. Sielos kaulai. Beilono ir Urio kaulai. Tiesa glûdi mûsø kauluose, nes kûnas pûva, o kaulai lieka. Ir ant Nagos kalvos, kur ilsisi karaliaus Grëjaus rûmø kaulai...
Nusikamavæs, iðblyðkæs ir drebantis, Eironas Ðlapiagalvis ðiaip taip iðbrido á krantà gerokai iðmintingesnis, nei brisdamas á jûrà. Mat savo kauluose rado atsakymà ir dabar jam buvo visiðkai aiðku, kà daryti. Naktis buvo tokia ðalta, kad nuo jo, gráþtanèio á savo uþuovëjà, rodos, kilo garas, bet ðirdyje liepsnojo ugnis, pagaliau jis lengvai uþmigo ir miego nebetrikdë geleþiniø vyriø girgþdesys.
Kai Eironas nubudo, diena buvo giedra ir vëjuota. Pusryèiams jis pavalgë moliuskø nuoviro su jûros dumbliais, iðvirto ant lauþo, sukrauto ið krantan iðplukdytø sausuoliø. Vos jam baigus valgyti, nuo savo bokðto jo ieðkoti nusileido Merlinas, lydimas keliø sargybiniø.
— Karalius mirë, — pasakë jam Ðlapiagalvis.
— Þinau. Sulaukiau paukðèio. O dabar — dar vieno. — Merlinas buvo plikas stambus ir gerokai aptukæs vyras, tituluojantis save „lordu“, kaip áprasta þaliuosiuose kraðtuose, apsirengæs kailiais ir aksomais. — Vienas varnas kvieèia mane á Paikà, kitas — á Deðimtá Bokðtø. Jûs, krakenai, turite per daug èiuptuvø ir tampote þmogø — nors persiplëðk. Kà pasakysi, þyny? Kur man siøsti savo ilglaivius?
Eironas suraukë antakius.
— Sakai, á Deðimtá Bokðtø? Koks krakenas tave ten kvieèia?
Deðimtis Bokðtø buvo Hario lordo rezidencija.
— Princesë Aða. Ji iðplaukë namo. Skaitytojas siunèia varnus ir visus jos draugus kvieèiasi á Harlà. Jis sako, kad Beilonas norëjo, jog Jûros akmens sostà uþimtø Aða.
— Kas uþims Jûros akmens sostà, nuspræs Nuskendæs Dievas, — tarë þynys. — Klaupkis, kad galëèiau tave palaiminti. — Lordas Merlinas atsiklaupë, o Eironas iðtraukë savo odmaiðio kaiðtá ir ðliûkðtelëjo ant pliko jo virðugalvio jûros vandens. — Vieðpatie Dieve, kuris uþ mus nuskendai, leisk savo tarnui, Merlinui, vël atgimti ið jûros. Palaimink já druska, palaimink já akmeniu, palaimink já plienu. — Tukliais Merlino skruostais þliaugë vanduo, gërësi á barzdà ir lapës kailio mantijà. — Kas miræs, niekada nemirðta, — baigë savo litanijà Eironas, — bet prisikelia tvirtesnis ir stipresnis. — Bet, kai Merlinas atsistojo, Eironas jam pasakë: — Pasilik ir klausykis, kad galëtum skleisti dievo þodá.
Trimis pëdomis arèiau, nei prasidëjo sausuma, bangos lûþo atsimuðusios á apvalø granito riedulá. Ant jo Eironas Ðlapiagalvis ir uþsilipo, kad visi mokiniai galëtø já matyti ir girdëti, kà pasakys.
— Mes gimæ ið jûros ir visi á jûrà gráðime, — pradëjo jis jau ðimtà kartø girdëtais þodþiais. — Uþsirûstinæs Audros dievas iðplëðë Beilonà ið jo pilies, trenkë á uolas ir dabar jis puotauja po vandeniu. — Jis iðkëlë rankas. — Geleþies karalius mirë! Bet jis gráð! Nes, kas miræs, tas niekada nemirðta, bet prisikelia tvirtesnis ir stipresnis!
— Karalius prisikels! — visi kaip vienas suðuko skendæ vyrai.
— Prisikels. Turi prisikelti. Bet... kas? — Ðlapiagalvis akimirkà patylëjo, taèiau atsakymà iðgirdo tik ið jûros bangø. — Kas turi tapti mûsø karaliumi?
Skendæ vyrai ëmë vienà á kità dauþyti ið krantan iðplukdytø medþiø iðskaptuotas kuokas.
— Ðlapiagalvis! — suriko jie. — Ðlapiagalvis karalius! Eironas karalius! Ðlapiagalvá — á sostø!
Eironas papurtë galvà.
— Jei turëdamas du sûnus tëvas vienam duoda kirvá, o kitam — tinklà, kuris, jo nuomone, turi bûti karys?
— Kariui skirtas kirvis, — garsiai atsakë Rasas, — o jûrø þvejui — tinklas.
— Teisingai, — linktelëjo Eironas. — Dievas panardino mane giliai á bangas ir paskandino tà netikëlá, kuriuo buvau. Prieð iðmesdamas mane á krantà, jis man davë akis, kad matyèiau, ausis, kad girdëèiau, ir balsà, kad skleisèiau jo þodá, kad galëèiau bûti jo pranaðas ir mokyti jo tiesø tuos, kurie tas tiesas pamirðo. Man neskirta sëdëti Jûros akmens soste, kaip ir Euronui Varnaakiui. Nes girdëjau dievà sakant: „Joks bedievis vyras negali uþimti mano Jûros akmens sosto!“
Merlinas sukryþiavo rankas ant krûtinës.
— Vadinasi, á sostà sës Aða? Ar Viktarionas? Pasakyk mums, þyny!
— Nuskendæs Dievas jums pasakys, bet ne èia. — Eironas nukreipë pirðtà á iðbalusá tuklø Merlino veidà. — Þiûrëkite ne á mane ir ne á þmoniø ástatymus, o á jûrà. Pakelk savo bures, nuimk irklus, milorde, ir plauk á Senàjá Vikà. Ir tu, ir visi kapitonai bei karaliai. Neplaukite nei á Paikà lenktis bedieviui, nei á Harlà susidëti su sàmokslà rengianèiomis moterimis. Sukite savo laivus á Senàjá Vikà, kur stovëjo karaliaus Grëjaus dvaras. Raginu jus Nuskendusio Dievo vardu. Visus jus raginu! Palikite savo menes ir lûðnas, savo pilis ir bokðtus ir gráþkite á Nagos kalvà rinkti karaliaus!
Merlinas ásispoksojo á já.
— Rinkti karaliaus? Tikrø karaliaus rinkimø nebuvo nuo...
— ...per ilgai jø nebuvo! — sielvartingai ðûktelëjo Eironas. — Taèiau senø senovëje geleþiniai rinkdavo savo karalius ir iðkeldavo á sostà vertingiausià ið jø visø. Pats laikas prisiminti senàjá paprotá, nes tik tuomet vël tapsime galingi. Juk karalius Uras Geleþinpëdis buvo iðrinktas Aukðèiausiu karaliumi ir jam ant galvos buvo uþdëta karûna, padaryta ið jûros á krantà iðmesto medþio. Silas Plokðèianosis, Haragas Horas, Senasis Krakenas — visi jie buvo iðrinkti karaliais. O per ðiuos rinkimus turës bûti iðrinktas karalius, kuriam teks baigti karaliaus Beilono pradëtà darbà ir gràþinti mums laisvæ. Kartoju: neplaukite nei á Paikà, nei á Deðimtá Bokðtø Harle, o tik á Senàjá Vikà. Raskite Nagos kalvà ir karaliaus Grëjaus rûmø kaulus, nes toje ðventoje vietoje mënuliui nuskendus ir vël iðnirus turësime iðsirinkti mûsø vertà karaliø — dievobaimingà karaliø. — Jis vël pakëlë savo liesas kaulëtas rankas. — Klausykite! Klausykite bangø! Klausykite dievo! Jis mums kalba ir sako: „Mums nereikia kito karaliaus, tik to, kurá patys iðsirinksime!“
Po ðiø þodþiø kilo triukðmas ir skendæ vyrai vël ëmë dauþyti vienà á kità savo vëzdus.
— Rinkime karaliø! — rëkë jie. — Rinkime karaliø, rinkime! Mums nereikia kito karaliaus, tik to, kurá iðsirinksime!
Ir klegesys, kurá jie këlë, buvo toks kurtinantis, kad tuos ðauksmus tikrai girdëjo ir Varnaakis Paike, ir niekðingas Audros dievas debesyse skendinèioje savo menëje. Ir Eironas Ðlapiagalvis þinojo, kad pasielgë teisingai.
SARGYBOS KAPITONAS

Raudonieji apelsinai pernoko, — nuvargæs tarë princas, kai kapitonas iðveþë já á terasà.
Ir po to kelias valandas nepratarë në þodþio.
Dël tø apelsinø jis buvo teisus. Keli vaisiai nukrito ant blyðkiai roþinio marmurinio grindinio ir iðtiðko. Ákvëpdamas Hota kaskart uþuosdavo pasklidusá aðtrø salsvà jø kvapà. Apelsinus, þinoma, uþuodë ir princas, mat sëdëjo po medþiais krësle su ratais, kurá jam padarë meisteris Kaleotas, paminkðtintame þàsø pûkø pagalvëmis, ir kurio ratai ið juodmedþio ir geleþies labai garsiai dardëjo.
Kurá laikà buvo girdëti vien tvenkiniuose ir fontanuose besitaðkantys vaikai, o kartkartëmis — ir ðvelnus tekðtelëjimas, kai nukritæs ant terasos grindinio iðtikðdavo dar vienas apelsinas. Bet paskui kitoje rûmø pusëje kapitonas iðgirdo tylø batø kaukðëjimà þmogaus, ritmingai þingsniuojanèio marmuru.
Obara. Jis paþino jà ið eisenos: ilgaþingsnës, skubrios, persismelkusios pykèiu. Arklidëse prie vartø jos þirgas tikriausiai stovëjo apsiputojæs ir kruvinas nuo pentinø paliktø þaizdø. Obara visuomet jodavo erþilais ir þmonës girdëjo jà giriantis, kad Dorne gali sutramdyti bet koká þirgà ir... bet kurá vyrà. Kapitono ausis pasiekë ir kitø þingsniø garsas: skubrus ir ðvelnus skubanèio, kad neatsiliktø, meisterio Kaleoto ðlepsëjimas.
Obara Send visada eidavo per greitai. „Ji vaikosi kaþkà, ko niekada nepagaus“, — kartà girdint kapitonui pasakë princas savo dukrai.
Kai ji iðniro po trilype arka, Erëjas Hota iðtiesë savo ilgàjá kirvá á ðalá ir uþtvërë kelià. Kirvio galva buvo uþmauta ant ðeðiø pëdø ilgio ið ðermukðnio iðdroþto koto, tad apeiti ginklo Obara negalëjo.
— Miledi, toliau negalima. — Jis kalbëjo þemu balsu, niûriai, su norvoðiui bûdingu akcentu. — Princas nenori, kad jam kas nors trukdytø.
Prieð jam prabylant Obaros veidas buvo tarsi suakmenëjæs, o dabar atrodë dar rûstesnis.
— Uþstoji man kelià, Hota.
Obara buvo vyriausia ið Smëlio Gyvaèiø, augalota, beveik trisdeðimties sulaukusi moteris, jos akys buvo gana arti viena kitos, o plaukai rudi kaip ir tos Senmiesèio kekðës, kuri jà pagimdë. Po margu, ðilkiniu, pilkðvai rudu ir smëlio spalvos apsiaustu ji vilkëjo jojimo drabuþius ið senos rudos odos, minkðtus ir gerokai nutrintus. Tie drabuþiai buvo ðvelniausia jos aprangos dalis. Prie vieno klubo ji buvo pasikabinusi suvyniotà rimbà, o ant nugaros — apskrità skydà ið plieno ir vario. Ietá buvo palikusi prie áëjimo á pilá.
Uþ tai Erëjas Hota buvo jai dëkingas. Nors buvo vikri ir stipri, Hota þinojo, kad ði moteris negalëtø jam pasiprieðinti, bet... ji ir nesiprieðino, o jis tikrai nenorëjo ant ðviesiai roþiniø marmuriniø grindø pralieti jos kraujo.
Meisteris Kaleotas mindþikavo ðalia.
— Ledi Obara, mëginau tau pasakyti...
— Ar jis þino, kad þuvo mano tëvas? — paklausë Obara kapitono, á meisterá nekreipdama në tiek dëmesio, kiek bûtø kreipusi á musæ, jei tik tai musei bûtø pakakæ kvailumo zyzti jai aplink galvà.
— Þino, — atsakë kapitonas. — Jis sulaukë paukðèio.
Ant varno sparnø á Dornà atkeliavo mirtis, iðraðyta maþytëmis raidëmis ir uþantspauduota gumulëliu kieto raudono vaðko. Matyt, Kaleotas jautë, kas raðoma tame laiðke, nes perduoti já princui papraðë Hotos. Princas jam padëkojo, bet antspaudo dar ilgai neperlauþë. Visà popietæ sëdëjo pasidëjæs pergamentà ant keliø ir þiûrëjo á þaidþianèius vaikus. Þiûrëjo, kol nusileido saulë ir vakaro oras atvëso tiek, kad vaikams teko gráþti á vidø; tada jis þvelgë á vandens pavirðiuje atsispindinèias þvaigþdes. Ir tik patekëjus mënuliui liepë Hotai atneðti þvakæ, kad sëdëdamas po apelsinmedþiais nakties tamsoje galëtø perskaityti laiðkà.
Obara pirðtais palietë rimbà.
— Tûkstanèiai klampoja per smëlynus link Kaulø kelio padëti Elarijai pargabenti tëvo namo. Septos pilnos þmoniø, o raudonieji þyniai savo ðventyklose uþkûrë lauþus. Malonumø namuose moterys gulasi su kiekvienu vyru, kuris pas jas ateina, ir neima jokio atlygio. Saulës Ietyje, Lûþusioje Rankoje, palei visà Þaliàjá Kraujà, kalnuose ir smëlynuose — visur, visur moterys raunasi nuo galvos plaukus, o vyrai rëkia ið ánirðio. Visomis kalbomis uþduodamas tas pats klausimas: ko imsis Doranas? Kà darys jo brolis, kaip atkerðys uþ mûsø nuþudytà princà? — Ji þingtelëjo prie kapitono. — O tu sakai, princas nenori, kad já kas nors trukdytø?
— Princas nenori, kad já kas nors trukdytø, — pakartojo Erëjas Hota.
Sargybos kapitonas gerai paþinojo savo saugomà princà. Kadaise, prieð
daugelá metø jis, plaèiapetis, bet nepatyræs jaunuolis su kupeta veðliø plaukø ant galvos, atkeliavo ið Norvoso. Tie plaukai dabar praþilo, o kûnà paþenklino daugybëje kovø gauti randai, bet... jëgos Hota dar turëjo ir, kaip kadaise já mokë barzdoti þyniai, rûpinosi, kad kirvis visada bûtø aðtrus. Ji neturi praeiti, pasakë jis sau, o garsiai iðtarë:
— Princas þiûri á þaidþianèius vaikus. Jokiu bûdu negalima princo trukdyti, kai jis þiûri á þaidþianèius vaikus.
— Hota, — suðnypðtë Obara Send, — arba pasitrauksi man ið kelio, arba paimsiu tà tavo ilgàjá kirvá ir...
— Kapitone, — nuskambëjo ásakymas jam uþ nugaros, — praleisk Obarà. Að su ja pasikalbësiu, — dusliai pridûrë princas.
Erëjas Hota pakëlë ilgàjá kirvá ir þingtelëjo á ðalá. Obara paskutiná kartà atidþiai já nuþvelgë ir praëjo, o meisteris nukurnëjo ið paskos. Kaleotas buvo vos penkiø pëdø ûgio ir plikas kaip kiauðinis. Jo veidas buvo toks glotnus ir aptekæs riebalais, jog sunkiai galëjai nusakyti jo amþiø, taèiau meisteris buvo èia dar prieð atvykstant kapitonui ir net tarnavo princo motinai. Nepaisant amþiaus ir uþgyventø kilogramø, jis buvo dar gana vikrus ir tikrai protingas, nors ir romus. Jis tikrai në ið tolo negali prilygti në vienai ið Smëlio Gyvaèiø, dingtelëjo kapitonui.
Princas sëdëjo apelsinmedþiø pavësyje, savo krësle, iðtiesæs podagros paliestas kojas ir jam po akimis susimetë odos kapðeliai, tik... ar jis negalëjo uþmigti ið sielvarto, ar dël podagros, Hota pasakyti negalëjo. Þemiau, prie fontanø ir baseinëliø, tebeþaidë vaikai. Maþiausiems buvo ne daugiau kaip penkeri metai, vyriausiems — devyneri ir deðimt. Pusë ið jø buvo mergaitës, pusë — berniukai. Hota girdëjo juos taðkantis ir ðaukiant vienà ant kito plonais spigiais balsais.
— Ne taip seniai ir tu buvai viena ið vaikø, kurie taðkësi tuose baseinëliuose, Obara, — pasakë princas, kai ji priklaupë prieðais krëslà su ratukais.
Obara prunkðtelëjo.
— Nuo to laiko praëjo bene dvideðimt metø. Be to, ilgai èia nebuvau. Esu kekðës iðpera, gal jau pamirðai? — Princui nieko neatsakius, ji atsistojo ir ásirëmë rankom á klubus. — Mano tëvas nuþudytas.
— Jis þuvo dvikovoje, turëjusioje parodyti, kas yra teisus, — tarë princas Doranas. — Pagal ástatymà tai — ne þmogþudystë.
— Jis buvo tavo brolis.
— Taip.
— Ko ketini imtis dël jo mirties?
Princas sunkiai pasuko krëslà ir paþvelgë á jà. Nors buvo vos penkiasdeðimt dvejø, Doranas Martelis atrodë gerokai vyresnis. Lininiais drabuþiais apvilktas jo kûnas buvo glebus ir sudribæs, o á jo kojas buvo sunku þiûrëti. Nuo podagros sànariai buvo bjauriai sutinæ ir paraudæ; kairys jo kelis atrodë nelyginant obuolys, deðinys — kaip melionas, o kojø pirðtai buvo tamsûs kaip raudonosios vynuogës ir tokie iðpampæ, jog, rodës, pratrûks vos prisilietus. Princas suvirpëdavo net nuo apkloto svorio, nors skausmà kentë nesiskøsdamas. „Tyla — princo draugë, — kartà kapitonas nugirdo já sakant savo dukrai. — Þodþiai kaip strëlës, Ariana. Iðtarusi jø nesugràþinsi.“
— Paraðiau lordui Taivinui...
— Paraðei? Jei turëtum bent pusæ tiek smarkumo, kiek turëjo mano tëvas...
— Að nesu tavo tëvas.
— Taip ir þinojau, — neslëpdama paniekos tarstelëjo Obara.
— Jei bûtø tavo valia, priverstum mane pradëti karà.
— Sugalvojau kai kà geriau. Tau net nereikës keltis ið krëslo. Leisk man atkerðyti uþ tëvà. Princo perëjoje stovi tavo kariuomenë. Kita kariuomenë, vadovaujama lordo Ironvudo, yra Kaulø kelyje. Vienà kariuomenæ duok man, o kità — Naimai. Tegul ji traukia Karaliðkuoju keliu, o að iðjudinsiu kariauti galinèius lordus ið jø piliø ir ákalbësiu juos þygiuoti á Senmiestá.
— O kaip ketini uþimti Senmiestá?
— Pakaks já apsiausti. Haitaueriø turtai...
— Trokðti aukso?
— Ne, kraujo.
— Lordas Taivinas atsiøs mums Kalno galvà.
— O kas mums atsiøs lordo Taivino galvà? Kalnas visuomet buvo jo pastumdëlis.
Princas mostelëjo á baseinëlius.
— Obara, gal tau patiktø paþvelgti á vaikus...
— Nepatiktø. Man labiau patiktø suvaryti ietá lordui Taivinui á pilvà. Kol trauksiu lauk jo þarnas ir ieðkosiu aukso, priversiu já dainuoti „Kastamero lietø“.
— Paþvelk á vaikus, — pakartojo princas. — Að tau ásakau.
Keli vyresni vaikai kniûbsti gulëjo ant glotnaus roþinio marmuro degindamiesi saulëje. Kiti taðkësi netoliese tyvuliuojanèioje jûroje. Trys ið jø statë smëlio pilá su didþiule smaile, panaðià á Ieties bokðtà Senuosiuose rûmuose. Dvi deðimtys, o gal ir daugiau vaikø buvo susirinkæ dideliame baseine pasiþiûrëti kovø: maþesnieji vaikai sëdëjo ant peèiø didesniems, brendantiems iki juosmens, ir stengësi nustumti vieni kitus á vandená. Kaskart, kai pora jø nukrisdavo, tà pûkðtelëjimà lydëdavo klegesys ir juokas. Jie matë, kaip ádegusi mergaitë nustûmë ðviesiaplauká berniukà, sëdëjusá savo broliui ant peèiø, ir ðis kniûbsèias krito á baseinà.
— Kadaise ðá þaidimà þaidë ir tavo tëvas, o dar anksèiau — ir að, — tarë princas. — Mudu skyrë deðimt metø, tad, kai jis paaugæs atëjo á baseinëlá þaisti, að jau nebeþaidþiau, bet lankydamas motinà visada þiûrëdavau á já þaidþiantá. Jau vaikystëje jis buvo smarkus berniukas. Mitrus kaip vandens gyvatë. Daþnai matydavau já nustumiant uþ save gerokai didesnius vaikus. Iðvykdamas á Karaliaus Uostà, jis priminë man tuos laikus. Ir prisiekë, kad dar kartà ásibridæs ten paþais, kitaip niekada nebûèiau jo iðleidæs.
— Nebûtum jo iðleidæs? — nusijuokë Obara. — Tarsi bûtum galëjæs já sulaikyti. Raudonoji Dorno Angis eidavo kur panorëjæs.
— Tikra tiesa. Gaila, bet negaliu rasti tau paguodos þodþiø...
— Atëjau pas tave ne paguodos, — neslëpdama paniekos tarë ji. — Kai tëvas atjojo manæs pasiimti, mano motina nenorëjo, kad iðeièiau. „Ji mergaitë, — pasakë motina, — ir nemanau, kad tavo. Turëjau ir daugybæ kitø vyrø.“ Jis ábedë ietá man po kojomis, atgalia ranka trenkë motinai per veidà ir ji pravirko. „Ar mergaitë, ar berniukas, mes visi kaunamës, — tarë jis, — taèiau dievai mums leidþia rinktis ginklus.“ Jis parodë ietá, paskui — motinos aðaras ir að paëmiau ietá. „Sakiau, kad ji mano duktë“, — pareiðkë tëvas ir pasiëmë mane. Per metus motina nusigërë ir mirë. Girdëjau pasakojant, kad mirdama ji verkë. — Obara priëjo arèiau prie princo krëslo su ratais. — Leisk man pasinaudoti ietimi, daugiau nieko nepraðau.
— Daug praðai, Obara. Turiu per naktá pagalvoti.
— Ir taip jau per ilgai galvojai.
— Gal tu ir teisi. Atsiøsiu tau þinià á Saulës Ietá.
— Tik jei ta þinia bus karas.
Apsisukusi ant kulno Obara nuþingsniavo tokia pat ánirðusi, kaip ir atëjo. Ji gráþo á arklides, sëdo ant pailsëjusio erþilo ir vël galvotrûkèiais nuðuoliavo keliu.
Meisteris Kaleotas stovëjo kur stovëjæs.
— Mano prince... — prabilo storulis. — Ar tau skauda kojas?
Princas blankiai ðyptelëjo.
— O ar saulë karðta?
— Gal atneðti vaistø nuo skausmo?
— Ne. Turiu iðlaikyti blaivø protà.
Meisteris padvejojo.
— Mano prince, ar... iðmintinga leisti ledi Obarai gráþti á Saulës Ietá? Ji tikrai áaudrins paprastus þmones. Jie labai mylëjo tavo brolá.
— Mes visi já mylëjome. — Jis pirðtais suspaudë sau smilkinius. — Ne. Tu teisus. Man taip pat reikia gráþti á Saulës Ietá.
Storulis meisteris vël sudvejojo.
— Ar tai protinga?
— Neprotinga, taèiau bûtina. Geriau pasiøsk raitelá pas Rikasà, kad lieptø jam atidaryti mano menes Saulës bokðte. Ir praneðk mano dukteriai Arianai, kad rytoj ten bûsiu.
Mano maþajai princesei. Kapitonas jos labai ilgëjosi.
— Tave matys daug þmoniø, — áspëjo meisteris.
Kapitonas uþuominà suprato. Prieð dvejus metus, kai jie paliko Saulës Ietá ieðkodami ramybës ir vienumos Vandenø Soduose, princo Dorano podagra dar taip labai nekamavo. Tada jis dar vaikðèiojo, nors ir lëtai, ramsèiuodamasis lazda ir raukydamasis nuo kiekvieno þingsnio. Princas nenorëjo, kad prieðai suþinotø, koks jis silpnas, o Senuosiuose rûmuose ir mieste buvo pilna paðaliniø akiø. Jam reikës skristi, kad atsidurtø Saulës bokðte.
— Mane ir turi matyti. Kaþkam juk reikia sutaikyti þmones. Dornui reikia priminti, kad jis tebeturi princà. — Jis liûdnai ðyptelëjo. — Nesvarbu, kad jis senas ir kamuojamas podagros.
— Jei gráði á Saulës Ietá, turësi iðklausyti princesës Mirselos, — priminë jam Kaleotas. — Drauge su ja bus ir jos baltasis riteris... O juk þinai, kad jis siuntinëja laiðkus savo karalienei.
— Þinau.
Baltasis riteris. Kapitonas suraukë antakius. Seras Aris atvyko á Dornà rûpintis savo princese, kaip kadaise Erëjas Hota atkeliavo rûpintis savàja. Net jødviejø vardai skambëjo panaðiai: Aris ir Erëjas. Bet ðiaip jie buvo visiðkai skirtingi. Kapitonas paliko Norvosà ir jo barzdotus þynius, o seras Aris Oukhartas tebetarnavo Geleþiniam sostui. Hotai bûdavo truputá liûdna, kai, princo pasiøstas á Saulës Ietá, pamatydavo tà vyrà ilgu sniego baltumo apsiaustu. Vienà dienà jis suvokë, kad jiedu susikaus; kai tai ávyks, Oukhartas þus — kapitonas ilguoju kirviu sukneþins jam kaukolæ. Glostydamas glotnø, ið ðermukðnio padarytà kirvio kotà, jis svarstë, ar ta diena artëja.
— Jau pavakarys, — pasakë princas. — Palauksime rytojaus. Pasirûpink, kad vos iðauðus mano neðtuvai bûtø paruoðti.
— Kaip ásakysi. — Kaleotas linktelëjo plikà galvà. Kapitonas pasitraukë, leido jam praeiti ir palaukë, kol nutils meisterio þingsniai.
— Kapitone... — tyliai kreipësi princas á savo sargybiná.
Viena ranka tvirtai laikydamas ilgàjá kirvá, Hota þengë á prieká. Jis delnu lietë ðermukðná, lygø kaip moters oda. Priëjæs prie krëslo su ratais, jis dunkstelëjo koto galu á grindis taip praneðdamas, kad èia stovi, bet princas matë vien vaikus.
— Ar turi broliø, kapitone? — paklausë jis. — Ar turëjai jø Norvose, kai buvai maþas? O seserø?
— Turëjau ir broliø, ir seserø, — atsakë Hota. — Du brolius ir tris seseris. Buvau jauniausias vaikas.
Jauniausias ir nelaukiamas. Dar viena burna, kurià reikëjo maitinti, tvirtas berniukas, per daug valgantis ir greitai iðaugantis drabuþius. Nieko keista, kad ðeima pardavë já barzdotiems þyniams.
— Að buvau vyriausias, — prisiminë princas, — o gyvenu ilgiausiai ir dabar likau vienas. Morsas ir Olivaras mirë dar bûdami kûdikiai ir að praradau viltá turëti broliø. Man sulaukus devyneriø ir tarnaujant Sûriajame Krante ginklaneðiu, gimë Elijà. Atskrido varnas ir atneðë þinià, kad mano motina atgulë á lovà mënesiu anksèiau; buvau tiek suaugæs, kad suprasèiau, jog tas kûdikis negyvens. Net kai lordas Gargeilenas pasakë, kad turiu seserá, patikinau já, jog netrukus ji mirs. Bet Motina mergaitës pasigailëjo ir ji iðgyveno. O po metø klykdamas ir spardydamasis pasaulá iðvydo Oberinas. Kai jie þaisdavo tuose baseinëliuose, að jau buvau suaugæs vyras. Ir vis dëlto að èia tebesëdþiu, o jie jau miræ.
Erëjas Hota nesumojo, kà atsakyti. Jis buvo tik sargybos kapitonas, jam net ir po tokios daugybës metø tebebuvo svetimas ir ðis kraðtas, ir septynveidis dievas. Tarnauk. Paklusk. Gink. Ðiuos priesaikos þodþius jis iðtarë bûdamas ðeðiolikos, tà dienà, kai „susituokë“ su savo kirviu. „Paprasti þodþiai paprastiems þmonëms“, — pasakë barzdotieji þyniai. Patarinëti gëdintiems princams jo niekas nemokë.
Hota vis dar galvojo, kà atsakyti, tik staiga vos per pëdà nuo tos vietos, kur sëdëjo princas, nukrito ir dunkstelëjæs á grindis iðtiðko dar vienas apelsinas. Iðgirdæs tà garsà Doranas susiraukë, tarsi krentantis vaisius bûtø já uþgavæs.
— Pakaks, — atsiduso jis, — pakaks. Palik mane vienà, Erëjau. Leisk dar kelias valandas pasiþiûrëti á þaidþianèius vaikus.
Saulei nusileidus oras atvëso ir vaikai gráþo á vidø tikëdamiesi gauti vakarienës, bet princas liko po apelsinmedþiais þvelgdamas á nurimusius baseinëlius ir uþ jø plytinèià jûrà. Tarnas atneðë jam dubená raudonøjø alyvuogiø, neraugintos duonos, sûrio ir avinþirniø koðës. Princas truputá uþkando, iðgërë tauræ saldaus, tamsaus ir stipraus vyno, kurá taip mëgo. Kai taurë iðtuðtëjo, prisipylë jà vël. Kartais jis miegodavo savo krësle net kelias valandas po vidurnakèio. Tik tuomet kapitonas nustumdavo krëslà ant ratø mënesienos apðviesta galerija, pro kolonas su kaneliûromis ir dailias arkas á kambará prie jûros, kuriame stovëjo didþiulë lova, uþtiesta ðiugþdanèia vësia linine patalyne. Kapitono pajudintas princas sudejavo, bet dievai buvo geri ir jis nepabudo.
Kambarëlis, kuriame nakvodavo kapitonas, buvo ðalia princo miegamojo. Hota atsisëdo ant siauros lovos, pasiëmë ið niðos galàstuvà, vaðkuotæ ir ëmësi darbo. „Þiûrëk, kad kirvis bûtø aðtrus“, — prisakë jam barzdotieji þyniai tà dienà, kai áspaudë ádagà. Ir jis visada tuo rûpinosi.
Galàsdamas kirvá, Hota galvojo apie Norvosà, apie aukðtutinæ jo dalá ant kalvos ir þemutinæ — prie upës. Jis vis dar prisiminë trijø varpø skambesá: duslø Numo skambëjimà, virpinantá kûnà iki pat kaulø, iðdidø ir stiprø Naro gausmà ir meilø sidabriðkà Naelio juokà. Vël prisiminë þiemos pyrago skoná burnoje, su imbieru, puðø sëklomis ir vyðniø gabalëliais, ir prie jo geriamà naðà — raugintà oþkø pienà, patiekiamà geleþiniame puodelyje ir pagardintà medumi. Jis matë motinà, dëvinèià apsiaustà su voverës kailio apykakle, kurá apsivilkdavo tik kartà per metus, — kai jie eidavo pasiþiûrëti Nuodëmingøjø laiptø papëdëje ðokanèiø lokiø. Be to, Hota uþuodë svylanèiø plaukø smarvæ, pasklidusià, kai barzdotasis þynys á patá jo krûtinës vidurá prie odos prispaudë nuodëgulá. Skausmas buvo toks baisus, jog, rodës, sustos ðirdis, bet Erëjas Hota në nekrûptelëjo. Kirvio penties formos ádagas daugiau niekada neapaugo plaukais.
Tik tuomet, kai abeji kirvio aðmenys buvo aðtrûs kaip skustuvai, kapitonas pasiguldë savo ið ðermukðnio ir geleþies padarytà þmonà á lovà. Nusiþiovavæs, jis nusivilko neðvarius drabuþius, ðvystelëjo juos ant grindø ir iðsitiesë ant ðiaudø prikimðto èiuþinio. Prisiminus ádagà ðis ëmë nieþtëti, tad prieð uþsimerkdamas Hota dar turëjo pasikasyti. Reikëjo surinkti nukritusius apelsinus, tarë sau jis, bet netrukus uþmigo ir susapnavo saldø apelsinø pyragà ir lipnias raudonas sultis, kuriomis buvo sutepti jo pirðtai.
Rytas iðauðo pernelyg greitai. Prieðais arklides paruoðti stovëjo maþiausi, trijø arkliø tempiami neðtuvai, sumeistrauti ið kedro medienos, uþdangstyti raudono ðilko uþuolaidomis. Ið trisdeðimties Vandenø Soduose buvusiø ietininkø lydëti neðtuvø kapitonas iðrinko dvideðimt. Kiti turëjo likti saugoti rûmø ir vaikø, — kai kurie ið ðiø buvo átakingø lordø bei turtingø pirkliø sûnûs ir dukterys.
Nors princas sakë ketinàs iðvykti vos saulei patekëjus, Erëjas Hota þinojo, kad jis dar ilgai krapðtysis. Kol meisteris padëjo Doranui Marteliui iðsimaudyti, kol sutvarstë sutinusius jo sànarius lininiais tvarsèiais, suvilgytais raminanèiu gydomuoju skysèiu, kapitonas, kaip jo rango kariui ir derëjo, apsivilko variniø þvynø marðkinius ir besiplaikstantá, ðilkiná, pilkðvai rudà apsiaustà, kad saulë nespigintø á vará. Diena, rodës, bus karðta. Kapitonas jau seniai numetë ðalin sunkø aðutiná apsiaustà su gobtuvu ir metaliniø smeigiø prismaigstytà tunikà, kuriuos vilkëjo Norvose ir su kuriais Dorne vyras galëjo gyvas iðkepti. Jis pasiliko tik lengvà geleþiná ðalmà su virðûnæ puoðianèiais aðtriais smaigais, tik dabar dëvëjo já apsukæs rausvai gelsvu ðilku, apvyniojæs audeklà ið vidaus ir aplink smaigus. Kitaip nuo saulës, plieskianèios á metalà, dar neprijojus rûmø jam ið skausmo bûtø plyðusi galva.
Princas vis dar nebuvo pasiruoðæs kelionei. Prieð iðvykdamas jis nusprendë papusryèiauti, tad pavalgë raudonøjø apelsinø ir sudorojo lëkðtæ kirø kiauðiniø su kubeliais pjaustytu kumpiu ir aðtriais pipirais. Paskui, lyg neturëdamas ko veikti, nusprendë bûtinai atsisveikinti su keliais vaikais, kuriuos buvo labiausiai pamëgæs, — Dolto berniuku, ledi Blekmont vaikais ir raudonskruoste naðlaite, kurios tëvas plaukiojo Þaliuoju Krauju ir prekiavo audiniais bei prieskoniais. Ðnekëdamasis su jais, kojas Doranas buvo uþsiklojæs nuostabaus groþio myrietiðka antklode, kad maþyliai nematytø iðtinusiø ir sutvarstytø jo sànariø.
Kai jie pagaliau iðsiruoðë, atëjo vidurdienis; princas sëdëjo neðtuvuose, meisteris Kaleotas jojo ant asilo, kiti traukë pësèiomis. Penki ietininkai ëjo priekyje, penki ið paskos ir po penkis ið ðonø. Erëjas Hota uþëmë jam áprastà vietà princui ið kairës ir þingsniavo uþsidëjæs kirvá ant peties. Kelias ið Saulës Ieties á Vandenø Sodus driekësi pajûriu, tad traukianèius per akmenuotas, nederlingas rausvai rudas þemes, smëlá ir pro kreivus þemaûgius medþius juos gaivino vësus, nuo jûros puèiantis vëjelis.
Pusiaukelëje juos pasivijo antroji Smëlio Gyvatë.
Ji staiga iðdygo kopos virðûnëje raita ant sartos ir eiklios kumelës, kurios karèiai atrodë tarsi ploniausias ðilkas. Net raita ledi Naima atrodë dailiai, buvo apsirengusi tviskanèiais ðviesiai violetiniais drabuþiais ir puikiu, ðilkiniu, ðviesiai rusvu ir vario spalvos apsiaustu su gobtuvu, besiplaikstanèiu nuo kiekvieno vëjo gûsio, kurá vilkëdama, rodës, tuoj pakils ir nuskris. Naimerija Send buvo dvideðimt penkeriø ir liekna kaip nendrë. Lygûs juodi jos plaukai buvo supinti á ilgà kasà, suverþtà raudono aukso þiedu ir atidengianèià aukðtà jos kaktà virð tamsiø, ið tëvo paveldëtø akiø. Jos skruostikauliai buvo iðkilûs, lûpos putlios, oda — kaip ið pieno plaukusi, tad ji buvo apdovanota groþiu, kurio trûko jos vyresnei seseriai, bet... Obarà pagimdë Senmiesèio kekðë, o Naimà — kilminga ir paties tauriausio senojo Volanèio kraujo turinti moteris. Paskui Naimerijà jojo gera deðimtis ietininkø ir apskriti jø skydai tviskëjo saulëje. Jie patraukë nuo kopos besileidþianèiai Naimai ið paskos.
Princas atitraukë neðtuvø uþuolaidas, kad galëtø pasimëgauti nuo jûros puèianèiu vëjeliu. Ledi Naima prijojo prie jo ið ðono ir pristabdë savo graþuolæ sartà kumelæ, kad ji þingsniuotø nelenkdama neðtuvø.
— Malonu, kad susitikome, dëde, — dainingai iðtarë ji, tarsi bûtø atsidûrusi èia atsitiktinai. — Ar galiu kartu joti á Saulës Ietá?
Kapitonas ëjo kitoje neðtuvø pusëje, bet girdëjo kiekvienà ledi Naimos iðtartà þodá.
— Man bûtø malonu, — atsakë princas Doranas, nors kapitonas jo þodþiuose neiðgirdo dþiaugsmo. — Podagra ir gedulas — prasta draugija keliauninkui.
Ið ðiø þodþiø kapitonas suprato, kad princas turi omenyje, jog kiekvienas akmenëlis tarsi smaigas bado jo sutinusius sànarius.
— Podagros að nepagydysiu, — tarë ji, — o ið gedulo mano tëvui jokios naudos. Jam bûtø labiau patikæs kerðtas. Ar tiesa, kad Gregoris Kligeinas prisipaþino nuþudæs Elijà ir jos vaikus?
— Jis rëkte iðrëkë apie savo kaltæ girdint visam dvarui, — patvirtino princas. — Lordas Taivinas paþadëjo mums jo galvà.
— O Lanisteris niekada nelieka skolingas, — linktelëjo ledi Naima, — tik man rodos, kad lordas Taivinas ketina atsimokëti mums mûsø paèiø monetomis. Sulaukiau varno nuo mûsø mielojo sero Deimono, kuris prisiekia, kad jiedviem kaunantis mano tëvas tam pabaisai ne kartà ádûrë ietimi. Jei tai tiesa, seras Gregoris, galima sakyti, jau miræs, bet tai nëra Taivino Lanisterio nuopelnas.
Princas susiraukë. Kapitonas negalëjo pasakyti, ar ið skausmo, ar dël dukterëèios iðtartø þodþiø.
— Gal ir taip.
— Gal? Sakyèiau, jog tai akivaizdu.
— Obarai labai patiktø, jei pradëèiau karà.
Naima nusijuokë.
— Taip, ji trokðta supleðkinti Senmiestá. Ji nekenèia to miesto taip labai, kaip mûsø maþoji sesutë já myli.
— Otø?
Naima þvilgtelëjo per petá á savo palydovus, kurie jojo atsilikæ nuo jos per gerà atstumà.
— Kai mane pasiekë ði naujiena, gulëjau lovoje su dvyniais Fauleriais. Þinai, koks Fauleriø giminës ðûkis? Leiskite man skrieti! Ir að daugiau nieko tavæs nepraðau. Leisk man skrieti, dëde. Man nereikia gausios kariuomenës, pakaks ir vienos mielos sesers.
— Obaros?
— Tajenës. Obara per garsiai rëkauja. O Tajenë tokia miela ir ðvelni, kad jos niekas neátars. Obara Senmiestá pavers mûsø tëvo laidotuviø lauþu, bet að nesu tokia godi. Man pakaks keturiø gyvybiø. Auksiniø lordo Taivino dvyniø kaip atlygio uþ Elijos vaikus. Senojo liûto — uþ Elijà. Ir pagaliau maþojo karaliaus — uþ mano tëvà.
— Tas berniukas mums nieko bloga nepadarë.
— Tas berniukas, jei galima tikëti lordu Staniu, yra nesantuokinis vaikas, gimæs ið iðdavystës, kraujomaiðos ir svetimavimo. — Dabar Naimerija kalbëjo nebe taip þaismingai ir kapitonas nejuèia prisimerkæs ëmë jà stebëti. Jos sesuo, Obara, prie juosmens neðiojosi rimbà, o rankoje ietá, ir ðiuos ginklus visi matë. Ledi Naima taip pat buvo mirtinai pavojinga, taèiau savuosius peilius stropiai slëpë. — Tik karaliðkas kraujas gali atpirkti mano tëvo mirtá.
— Oberinas þuvo kaudamasis dvikovoje, ásivëlæs ne á savo reikalà. Negaliu vadinti to þmogþudyste.
— Vadink, kaip nori. Mes jiems nusiuntëme geriausià Dorno vyrà, o jie mums gràþino maiðà kaulø.
— Jis perþengë visas ribas, kurias buvau jam nubrëþæs. „Paþiûrëk, ko vertas tas berniukas karalius ir jo taryba, ir ásidëmëk jø silpnàsias ir stipriàsias puses“, — papraðiau jo, kai ðnekëjomës terasoje. Mudu valgëme apelsinus. „Jei ámanoma, rask mums draugø. Kiek galëdamas daugiau suþinok apie Elijos mirtá, bet, þiûrëk, be reikalo neprovokuok lordo Taivino“, — ðtai kà jam pasakiau. Oberinas nusijuokæs tarë: „Argi að kada nors provokavau koká nors vyrà... be reikalo? Geriau áspëk Lanisterius, kad neprovokuotø manæs.“ Jis troðko teisingumo Elijai, bet nenorëjo palaukti...
— Jis laukë septyniolika metø, — neleido princui baigti ledi Naima. — Jei jie bûtø nuþudæ tave, dar tavo lavonui neatvësus mano tëvas su kariuomene jau bûtø pajudëjæs á ðiauræ. Jei bûtum þuvæs tu, dabar Lanisteriams ant galvø kristø strëliø lietus.
— Neabejoju.
— Taip pat, mano prince, gali neabejoti, kad að ir mano seserys savo kerðto septyniolikai metø neatidëliosime.
Ji pentinais paragino kumelæ, ðovë á prieká ir nuðuoliavo á Saulës Ietá lydima vël jà prisivijusiø ietininkø.
Princas atsirëmë á pagalves ir uþsimerkë, bet Hota þinojo, kad nemiega. Jam skauda. Hota pagalvojo, gal pakviesti prie neðtuvø meisterá Kaleotà, taèiau, jei princui Doranui bûtø jo reikëjæ, pats bûtø sená pasikvietæs.
Po pietø ðeðëliai ëmë ryðkëti ir ilgëti, o kai jie tolumoje, rytuose, pamatë Saulës Ieties bokðtus, saulë jau buvo raudona ir atrodë iðpurtusi. Pirmiausia pasirodë laibas Ieties bokðtas, pusantro ðimto pëdø aukðèio, virðuje papuoðtas plienine paauksuota ietimi, kuri pridëjo ðiam statiniui dar trisdeðimt pëdø; paskui iðkilo galingas Saulës bokðtas su aukso ir ðvinuoto stiklo kupolu; paskiausiai jie iðvydo pilkðvai rusvà Smëlio Laivà, atrodantá nelyginant milþiniðkas á krantà iðmestas ir suakmenëjæs dromonas.
Saulës Ietá ir Vandenø Sodus skyrë vos trys lygos kelio pajûriu, taèiau tai buvo tarsi du skirtingi pasauliai. Vandenø Soduose saulëje nuogi iðdykavo vaikai, grástuose kiemuose skambëjo muzika, ore tvyrojo aðtrus citrinø ir raudonøjø apelsinø kvapas. Saulës Ietyje oras trenkë dulkëmis, prakaitu ir dûmais, o vakarais iki vëlumos netilo þmoniø klegesys. Kitaip nei Vandenø Sodai, kur takai buvo grásti roþiniu marmuru, Saulës Ietis buvo pastatyta ið dumblo ir ðiaudø ir viskas èia buvo ruda arba pilkðvai ruda. Senoji Marteliø giminës tvirtovë stovëjo ryèiausioje akmenø ir smëlio iðkyðoje, ið trijø pusiø apsuptoje jûros. Vakarinëje pusëje, aukðtø ir tvirtø Saulës Ieties pilies sienø ðeðëlyje, tarsi moliuskai, prikibæ prie galeros dugno, glaudësi ið dumblo plytø sumûrytos krautuvëlës ir belangës lûðnelës. Dar toliau á vakarus ásikûrë arklidës ir uþeigos, vyno rûsiai ir malonumø namai, — dauguma jø turëjo visas keturias sienas, bet dar daugiau buvo lûðnø, prisiðliejusiø prie tø sienø. Ir taip toliau, ir taip toliau, ir taip toliau, kaip pasakytø barzdotieji þyniai. Palyginti su Tiroðiu, Myru arba Didþiuoju Norvosu, ðis ðeðëliø miestas tebuvo miestelis, ir vis dëlto panaðiausias á tikrà miestà ið visø dornieèiø gyvenamø vietoviø.
Ledi Naima miestà pasiekë keliomis valandomis anksèiau ir, þinoma, áspëjo sargybinius, kad jie atvyksta. Priartëjæ Trigubus vartus jie rado atidarytus. Tik ðie, vieni uþ kitø dunksantys vartai leido atvykëliams praeiti po visomis trimis vingiuotomis sienomis ir patekti tiesiai á Senuosius rûmus nedarant lanksto ir nepëdinant keliø myliø siauromis gatvelëmis, slaptais kiemais ir per triukðmingus turgus.
Vos tolumoje pasirodë Ieties bokðtas, princas Doranas uþsitraukë neðtuvø uþuolaidas, bet ðiems slenkant pro ðalá prasèiokai vis tiek laidë gerkles. Smëlio Gyvatës ne juokais juos áaudrino, nerimaudamas pagalvojo kapitonas. Perëjæ iðoriná purvinà pusmënulio formos kiemà, jie áþengë pro antrus vartus. Uþ jø vëjas atsidavë degutu, sûriu vandeniu ir pûvanèiais dumbliais, o minia kas þingsnis vis tirðtëjo.
— Kelià princui Doranui! — sududeno Erëjas Hota ilgojo kirvio koto galu dunkstelëdamas á plytas. — Kelià Domo princui!
— Princas miræs! — jam uþ nugaros spigiai riktelëjo moteris.
— Èiupkime ietis! — ið balkono suðuko vyras.
— Doranai! — atsklido ir kilmingo vyro balsas. — Èiupkime ietis!
Hota liovësi þvilgsniu ieðkojæs rëksniø; minia buvo didþiulë ir treèdalis jos ðûkavo: „Èiupkime ietis! Atkerðykime uþ Ang\V Kai jie pasiekë treèius vartus, sargybiniams teko stumti þmones á ðalá ir atlaisvinti kelià neðtuvams, o minia á juos mëtë vaisius. Apdriskæs berniukas pralëkë pro ietininkus su papuvusiu granatu rankoje, bet, pamatæs savo kelyje Erëjà Hotà su paruoðtu darbui ilguoju kirviu, iðmetë vaisiø jo nesviedæs ir paskubomis pasitraukë. Kiti, toliau stovintys þmonës, mëtë paprastas ir þaliàsias citrinas, apelsinus ir ðûkavo: „Karas! Karas! Èiupkime ietisV Vienam ið sargybiniø citrina pataikë á aká, o atsitrenkæs kapitonui á kojà iðtiðko apelsinas.
Ið neðtuvø nepasigirdo jokio atsako. Doranas Martelis liko pasislëpæs uþ savo ðilko sienø tol, kol jie visi pradingo uþ storesniø pilies sienø, o jiems uþ nugarø, dardëdami ir girgþdëdami, nusileido pakeliamieji vartai. Riksmai palengva nutilo. Iðoriniame kieme laukë Ariana, norinti pasisveikinti su tëvu, o kartu su ja — ir kone pusë dvariðkiø: senas aklas seneðalas Rikasas, seras Manfris Martelis, pilies valdytojas, jaunasis meisteris Mailsas pilkais drabuþiais ir ðvelnia kaip ðilkas, iðkvëpinta barzda ir keturios deðimtys Dorno riteriø, apsivilkæ besiplaikstanèius, lininius, kone pusðimèio atspalviø rûbus. Maþoji Mirsela Barateon stovëjo kartu su savo septone ir seru Ariu ið karaliaus sargybos, apsivilkusiu baltu emaliu padengtus þvyninius ðarvus ir alpëj anèiø ið karðèio.
Apsiavusi gyvatës odos iki ðlaunø suvarstytus sandalus, princesë Ariana priëjo prie neðtuvø. Jos plaukai buvo panaðûs á garbanotus, juodus kaip derva, strënas siekianèius karèius, o galvà ties kakta ji buvo apsiriðusi juosta ið variniø sauliø. Ji vis dar tokia maþutë, dingtelëjo kapitonui. Smëlio Gyvatës buvo aukðtos merginos, o Ariana atsigimë á motinà, kuri buvo vos penkiø pëdø ir dviejø coliø ûgio. Taèiau po brangakmeniais nusagstyta juosta ir duksliais, vëjyje besiplaikstanèiais skaisèiai raudono ðilko ir geltono ploniausio aksomo sluoksniais jos kûnas buvo moteriðkas, putlus ir gundanèiø formø.
— Tëve, — uþuolaidoms prasiskleidus tarë ji, — Saulës Ietis dþiaugiasi, kad sugráþai.
— Taip, girdëjau tà dþiûgavimà. — Princas liûdnai ðyptelëjo ir paraudusia, sutinusia plaðtaka ðvelniai suëmë dukters skruostà. — Graþiai atrodai. Kapitone, bûk geras, padëk man iðlipti.
Hota ásikiðo ilgàjá kirvá á kilpà ant nugaros ir paëmë princà ant rankø — kuo ðvelniausiai, kad nesukrëstø iðtinusiø sànariø. Ir vis tiek Doranas Martelis vos neaiktelëjo ið skausmo.
— Liepiau virëjams ðiandien vakare suruoðti puotà, — pasakë Ariana, — ir kad joje bûtø patiekti visi tavo mëgstamiausi valgiai.
— Bijau, kad negalësiu jø deramai ávertinti. — Princas neskubëdamas apsiþvalgë po kiemà. — Nematau Tajenës.
— Ji maldauja, kad pasikalbëtum su ja akis á aká. Nusiunèiau jà á sosto menæ, kad lauktø tavæs ten.
Princas atsiduso.
— Puiku. Kapitone... Kuo greièiau sutvarkysiu ðá reikalà, tuo greièiau galësiu pailsëti.
Hota uþneðë já akmeniniais Saulës bokðto laiptais á didelæ apvalià menæ po kupolu, á kurià pro storus margaspalvio stiklo langus ákypai krito paskutiniai popieèio saulës spinduliai, margindami balsvo marmuro grindis pusðimèio atspalviø deimantais. Ten jø laukë treèia Smëlio Gyvatë.
Sukryþiavusi kojas ir vilkëdama prigludusá melsvà plono aksomo drabuþá Myro nëriniais puoðtomis rankovëmis, su kuriuo atrodë nekalta kaip pati Mergelë, Tajenë sëdëjo ant pagalvës ðalia pakylos, kur stovëjo aukðtieji krëslai, bet jiems áþengus atsistojo. Vienoje rankoje ji laikë rankdarbá, kurá siuvinëjo, kitoje — porà auksiniø adatø. Jos plaukai taip pat buvo aukso spalvos, o akys atrodë tarsi gilûs þydri duburiai, ir vis dëlto... kapitonui jos kaþkodël priminë jos tëvo akis, nors, tiesa, Oberino akys buvo juodos kaip naktis. Visos princo Oberino dukterys turi Angies akis, staiga suprato Hota. Ir visai nesvarbu, kokios jos spalvos.
— Dëde, — prabilo Tajenë Send, — að tavæs laukiau.
— Kapitone, padëk man atsisësti á aukðtàjá krëslà.
Ant pakylos buvo du beveik vienodi krëslai, tik vieno atloðe ið lauko pusës buvo auksinë, Marteliø ietá vaizduojanti inkrustacija, o kito — liepsnojanti Roino saulë, kuri plaikstësi ir ant Naimerijos laivø stiebø, kai ðie pirmà kartà atplaukë á Dornà. Kapitonas pasodino princà á krëslà su ietimi ir pasitraukë.
— Ar labai skauda? — ðvelniai paklausë Tajenë, miela kaip vasarà prisirpusios þemuogës. Jos motina buvo septonë ir Tajenë atrodë tiesiog neþemiðkai tyra. — Gal galëèiau kaip nors tas kanèias palengvinti?
— Sakyk, ko nori, ir leisk man pailsëti. Að pavargæs, Tajene.
— Siuvinëju já tau, dëde. — Tajenë iðskleidë siuvinëjamos medþiagos gabalà. Jame buvo pavaizduotas jos tëvas, princas Oberinas, raitas ant eiklaus ir iðtvermingo þirgo, apsivilkæs ðarvus, besiðypsantis. — Kai baigsiu, padovanosiu siuviná tau, kad já prisimintum.
— Në nemanau pamirðti tavo tëvo.
— Gerai, kad pasakei. Daug yra abejojanèiø.
— Lordas Taivinas þadëjo atsiøsti mums Kalno galvà.
— Jis toks malonus, bet... mirti nuo budelio kalavijo tokiam narsuoliui kaip seras Gregoris visiðkai netinka. Mes taip ilgai meldëme jam mirties, tad visai sàþininga, jog dabar jis pats jos meldþia. Þinau, kokius nuodus naudojo tëvas, — lëèiau veikianèiø ir kelianèiø daugiau kanèiø uþ juos nëra. Netrukus net èia, Saulës Ietyje, iðgirsime Kalnà rëkiant.
Princas Doranas atsiduso.
— Obara ragina mane pradëti karà. Naima pasitenkintø ir þmogþudyste. O ko nori tu?
— Karo, — atsakë Tajenë, — bet ne tokio, koká ásivaizduoja Obara. Dornieèiai geriausiai kaunasi namie, tad, sakyèiau, pasigalàskime ietis ir palaukime. Kai Lanisteriai ir Taireliai mus puls, nuleisime jiems kraujà perëjose ir palaidosime juos vëjo pustomuose smëlynuose, kaip jau esame pasielgæ daugybæ kartø.
— Jei jie apskritai mus puls.
— Ak, jie turës pulti, arba jiems vël teks matyti karalystæ suskaldytà, kaip kad buvo prieð mums susisaistant giminystës ryðiais su drakonais. Tëvas man taip sakë. Jis tvirtino, jog turime dëkoti Kipðui, kad atsiuntë pas mus princesæ Mirselà. Ji tokia graþi, ar ne? Ir að norëèiau tokiø garbanø. Ji, kaip ir jos motina, gimusi bûti karaliene. — Tajenës skruostuose pasirodë duobutës. — Jausèiausi pagerbta galëdama surengti vestuves ir pasirûpinti karûnomis. Tristanas ir Mirsela tokie tyri, kad, manau, galbût geriausiai tiktø baltasis auksas... su smaragdais, deranèiais prie Mirselos akiø spalvos. Na, deimantai ir perlai taip pat tiktø, svarbiausia, kad tik vaikai susituoktø ir bûtø karûnuoti. Tuomet beliks paskelbti Mirselà andalø, roinarø ir Pirmøjø Þmoniø karaliene, pirmàja ðiuo vardu, teisëta Septyniø Vesteroso Karalysèiø sosto ápëdine, ir laukti pasirodant liûtø.
— Teisëta sosto ápëdine? — prunkðtelëjo princas.
— Ji vyresnë uþ brolá, — paaiðkino Tajenë, tarsi Doranas Martelis bûtø kvailys. — Pagal ástatymus Geleþinis sostas turi atitekti jai.
— Pagal Domo ástatymus.
— Kai gerasis karalius Deironas vedë princesæ Mirijà ir atsikvietë mus á savo karalystæ, buvo sutarta, kad Dorne visuomet galios dornieèiø teisë. O dabar Mirsela ir yra Dorne.
— Taigi, — nenoriai pritarë jis. — Leisk man pagalvoti.
Tajenë pyktelëjo.
— Per daug galvoji, dëde.
— Ðit kaip?
— Taip sakë tëvas.
— Oberinas galvodavo per maþai.
— Kai kurie þmonës galvoja, nes bijo veikti.
— Baimë ir atsargumas — toli graþu ne tas pats.
— Ak, melsiuosi, kad niekada nepamatyèiau tavæs iðsigandusio, dëde. Jei taip nutiktø, gali pamirðti kvëpuoti.
Ir ji pakëlë rankà...
Kapitonas dunkstelëjo á marmurines grindis ilgojo kirvio kotu.
— Per daug sau leidi, miledi. Praðyèiau nulipti nuo pakylos.
— Nieko bloga nenorëjau, kapitone. Myliu dëdæ ir þinau, kad jis mylëjo mano tëvà. — Tajenë priklaupë prieðais princà. — Pasakiau viskà, kà norëjau, dëde. Atleisk, jei áþeidþiau; að baisiai sielvartauju. Ar tu mane vis dar myli?
— Ir visada mylësiu.
— Tuomet palaimink mane ir að jau eisiu.
Akimirkà padvejojæs, Doranas uþdëjo rankà dukterëèiai ant galvos.
— Bûk narsi, vaike.
— Ak, kaip galëèiau narsi nebûti? Juk esu jo duktë.
Vos jai iðëjus, prie pakylos atskubëjo meisteris Kaleotas.
— Mano prince, juk ji ne... Ak, parodyk man rankà. — Pirmiausia jis atidþiai apþiûrëjo delnà, tada atsargiai plaðtakà apvertë ir pauostë princo pirðtus. — Ne, viskas gerai. Gerai. Ábrëþimø nëra, taigi...
Princas patraukë rankà.
— Meisteri, ar galiu tave sutrukdyti ir papraðyti aguonpienio? Pakaks ir maþyèio puodelio.
— Aguonpienio. Taip, þinoma.
— O dabar turiu pagalvoti, — ðvelniai, bet ryþtingai pasakë Doranas Martelis ir Kaleotas nuskubëjo prie laiptø.
Lauke nusileido saulë. Ðviesa po kupolu virto melzgana prieblanda ir visi deimantai ant marmuriniø grindø iðblëso. Princas sëdëjo aukðtajame krësle po Marteliø ietimi ið skausmo iðbalæs kaip drobë. Po ilgai trukusios tylos, jis kreipësi á Erëjà Hotà.
— Kapitone, — tarë, — ar sargybiniai man visiðkai iðtikimi?
— Iðtikimi. — Kapitonas nesumojo, kà daugiau atsakyti.
— Visi? Ar tik kai kurie?
— Jie geri vyrai. Geri dornieèiai. Jie vykdys tavo ásakymus. — Hota vël dunkstelëjo á grindis ilgojo kirvio kotà. — Atneðiu tau galvà kiekvieno vyro, kuris tave iðduos.
— Nenoriu galvø. Noriu klusnumo.
— Jie klausys. — Tarnauk. Paklusk. Gink. Paprasti þodþiai paprastiems þmonëms. — Kiek reikia vyrø?
— Tai leisiu nuspræsti tau paèiam. Gali bûti, jog keli geri vyrai pasitarnautø mums labiau uþ dvi deðimtis. Noriu, kad tai bûtø padaryta kuo greièiau, tyliai ir nepraliejus kraujo.
— Suprantu, greitai, tyliai ir nepraliejus kraujo. Koks tavo ásakymas?
— Surask mano brolio dukteris, paimk jas savo globon ir uþdaryk á celes Ieties bokðto virðuje.
— Smëlio Gyvates? — Kapitonui iðdþiûvo gerklë. — Visas... visas aðtuonias, mano prince? Maþyles taip pat?
Princas susimàstë.
— Elarijos mergaitës per maþos, kad keltø pavojø, bet yra þmoniø, kurie galëtø panaudoti jas prieð mane. Bûtø geriau turëti jas saugiai uþdarytas ir po ranka. Taip, ir maþyles, bet pirmiausia — Tajenæ, Naimerijà ir Obarà.
— Kaip princas ásakys. — Kapitonas jautësi prislëgtas. Mano maþajai princesei tai nepatiks. — O Sarelà? Ji suaugusi moteris, jau beveik dvideðimties.
— Sarelai nieko negaliu padaryti, tik melstis, kad ji sveiko proto turi daugiau uþ savo seseris, nebent ji gráþtø á Dornà. Palik jà ramybëje, tegul... þaidþia. Surink kitas. Neuþmigsiu, kol neþinosiu, kad visos jos saugios ir uþdarytos.
— Bus padaryta. — Kiek padvejojæs kapitonas pridûrë: — Kai ði þinia pasklis gatvëse, prasèiokai visai pasius ir ims klykti.
— Visas Dornas pasius, — pavargæs tarë Doranas Martelis. — Man belieka melstis, kad Karaliaus Uoste jø klykimà iðgirstø lordas Taivinas, mat tuomet jis þinos, koká iðtikimà bièiulá turi Saulës Ietyje.
SERSËJA

Ji sapnavo, kad sëdi Geleþiniame soste, iðkilusi aukðtai virð jø visø.
Dvariðkiai buvo þemai ir atrodë lyg ryðkiaspalviai peliukai. Didingi lordai ir iðdidþios ledi klaupësi prieð jà. Narsûs jauni riteriai dëjo jai po kojomis kalavijus ir meldë maloniø, o karalienë þvelgë þemyn ir jiems ðypsojosi. Kol staiga, tarsi ið niekur, iðdygo neûþauga, rodydamas á jà pirðtu ir garsiai kvatodamas. Lordai ir ledi taip pat ëmë kikenti, prisidengæ delnais burnas ir taip slëpdami ðypsenas. Tik tada karalienë susigriebë esanti nuoga.
Apimta siaubo, ji mëgino prisidengti rankomis. Jai susigûþus ir stengiantis paslëpti savo gëdà, Geleþinio sosto smaigai ir aðmenys þalojo kûnà. Plieniniai dantys smigo á sëdmenis ir jos kojomis sruvo raudonas kraujas. Kai norëjo atsistoti, pëdos slystelëjo ir ásmuko á spragà tarp suvytø metalo gijø. Kuo narsiau ji kovojo, tuo tvirèiau sostas laikë jà savo glëbyje, draskydamas krûtis ir pilvà, pjaustydamas rankas ir kojas tol, kol ðios pasidarë slidþios, raudonos ir ëmë blizgëti.
O brolis apaèioje visà laikà ðokinëjo ir kvatojosi.
Ausyse tebeskambant jo juokui, Sersëja pajuto, kad kaþkas ðvelniai palietë jai petá, ir staiga pakirdo ið miego. Akimirkà jai pasirodë, jog ta ranka — ið sapnuoto koðmaro, ir ji ðûktelëjo, bet tai buvo tik Sinelë. Tarnaitë atrodë iðbalusi ir iðsigandusi.
Mudvi èia ne vienos, suprato karalienë. Aplink jos lovà driekësi ðeðëliai, buvo matyti siluetai augalotø vyrø, po kuriø apsiaustais tviskëjo ðarviniø marðkiniø plienas. Ginkluotiems vyrams èia nebuvo kas veikti. Kur mano sargyba? Miegamajame buvo tamsu, ðvietë tik þibintas, kurá aukðtai iðkëlæs laikë vienas ið ásibrovëliø. Neturiu iðsiduoti, kad bijau. Sersëja nusibraukë miegant susivëlusius plaukus ir paklausë:
— Ko ið manæs norite?
Á þibinto skleidþiamos ðviesos ratà áþengë vyras, ir ji pamatë, kad jo apsiaustas baltas.
— Dþeimi... — Sapnavau vienà brolá o kitas atëjo manæs paþadinti.
— Tavo malonybe... — Balsas buvo ne jos brolio. — Lordas vadas liepë tave atvesti.
Jo plaukai buvo garbanoti kaip Dþeimio, taèiau jos brolis buvo auksaplaukis, kaip ir ji, o ðio vyro plaukai buvo juodi ir seniai netrinkti. Sumiðusi Sersëja ásistebeilijo á já, o jis sumurmëjo kaþkà apie iðvietæ, arbaletà ir iðtarë jos tëvo vardà. Að tebesapnuoju, dingtelëjo Sersëjai. Dar nepabudau ir mano koðmaras nesibaigë. Netrukus ið palovio iðlás Tirionas ir ims ið manæs juoktis.
Bet tai buvo paika mintis. Jos brolis uþdarytas giliai poþemyje, juodojoje celëje, ir ðiandien turëjo mirti. Sersëja þvilgtelëjo á savo rankas ir apsuko jas delnais á virðø ásitikinti, kad tebeturi visus pirðtus. Tada delnu persibraukë per þastà: oda buvo paðiurpusi, bet nesupjaustyta. Ir kojos nebuvo suraiþytos, o padai suþeisti. Að tik sapnavau, tik sapnavau. Vakar vakare per daug iðgëriau, tos baimës — tik vyno sukeltos kvailystës. Kai ims temti, juoksiuosi að. Mano vaikai bus saugûs, Tomenas uþsitikrins teisæ á sostà, o mano maþas susisukæs sutrauka bus patrumpintas per visà galvà ir jau pradëjæs ðvinkti.
Ðalia jos stovinti Dþoslina Svift padavë jai tauræ. Sersëja paragavo gërimo, — vandens su iðspaustomis citrinø sultimis, — tokio rûgðtaus, kad tuoj pat já iðspjovë. Ji girdëjo, kaip nakties vëjas tarðkina langines, ir viskà matë kaþkaip keistai, labai aiðkiai. Dþoslina drebëjo lyg lapelis, iðsigandusi kaip ir Sinelë. Prie jos stovëjo seras Osmundas Ketlblekas. Jam uþ nugaros stypsojo seras Borosas Blauntas ir laikë þibintà. Prie durø spietësi Lanisteriø sargybiniai, o ant jø ðalmø virðaus tviskëjo paauksuoti liûtai. Jie taip pat atrodë apimti baimës. Argali bûti? — nustebusi paklausë savæs karalienë. Ar tai gali bûti tiesa?
Ji atsikëlë ir leido Sinelei apgaubti peèius naktiniu apsiaustu, kad paslëptø savo nuogumà. Sustingusiais ir negrabiais pirðtais Sersëja pati susisegë dirþà.
— Nuo mano lordo tëvo sargyba nesitraukia nei dienà, nei naktá, — tarë ji.
Sersëja kalbëjo dusliai. Ji iðgërë dar gurkðnelá vandens su citrinø sultimis
ir prasiskalavo burnà, kad jos kvapas bûtø gaivesnis. Á sero Boroso laikomo þibinto gaubtà ásmuko peteliðkë; ji girdëjo vabzdþio parpimà ir matë ðeðëlius sparneliø, besiplakanèiø á gaubto stiklà.
— Sargybiniai buvo savo postuose, tavo malonybe, — paaiðkino Osmundas Ketlblekas. — Uþ þidinio radome slaptas duris. Slaptà kelià. Lordas vadas nusileido paþiûrëti, kur jis veda.
— Dþeimis? — Netikëtai tarsi audra jà apëmë siaubas. — Dþeimis turi bûti su karaliumi...
— Berniukui nieko bloga nenutiko. Jo saugoti seras Dþeimis pasiuntë gerà deðimtá vyrø. Jo malonybë ramiai miega.
Tegul jis sapnuoja graþesná sapnà nei maniðkis ir pabunda maloniau.
— Kas dabar yra pas karaliø?
— Ði garbë teko serui Lorui, tai turëtø tau patikti.
Bet Sersëjai tai visai nepatiko. Taireliai tiktai tarnai, kuriuos karaliai drakonai iðkëlë aukðèiau, nei jie nusipelnë. Uþ jø tuðtybæ didesnës tik jø ambicijos. Gal seras Loras ir graþus kaip mergelës sapnas, bet po tuo baltu apsiaustu jis vis tiek Tairelis iki kaulø smegenø. Kiek Sersëja þinojo, bjaurus ðios nakties nusikaltimas buvo sugalvotas ir subrandintas Haigardene.
Taèiau tai tebuvo átarimas, kurio ji nedráso iðreikðti þodþiais.
— Duokite man kelias minutes apsirengti. Sere Osmundai, palydësi mane á Rankos bokðtà. Sere Borosai, pakelk kalëjimo sargus ir ásitikink, ar neûþauga tebëra savo celëje.
Sersëjai lieþuvis neapsivertë iðtarti jo vardo. Jis niekada nebûtø iðdrásæs pakelti rankos prieð tëvà, tarë ji sau, taèiau tikra nebuvo.
— Kaip tavo malonybë ásakys.
Blauntas padavë þibintà serui Osmundui. Sersëjai palengvëjo, kai pamatë tolstanèià jo nugarà. Nereikëjo tëvui leisti jam vël apsivilkti balto apsiausto. Tas vyras pasirodë esàs bailys.
Kol jie iðëjo ið Meigoro tvirtovës, dangus ëmë mëlti, nors þvaigþdës tebeðvietë. Visos, iðskyrus vienà, dingtelëjo Sersëjai. Vakaruose spindëjusi ryðki þvaigþdë nukrito, ir dabar naktys bus tamsesnës. Eidama per pakeliamàjá tiltà, po kuriuo þiojëjo iðdþiûvæs apsauginis griovys, ji sustojo ir ásistebeilijo á þemai stirksanèius nusmailintus mietus. Jie nebûtø drásæ man meluoti apie tëvo mirtá.
— Kas já rado?
— Vienas ið sargybiniø, — atsakë seras Osmundas. — Lumas. Jis nuëjo savo reikalu ir rado jo ðviesybæ lordà iðvietëje.
Ne., negali bûti. Liûtas taip nemirðta. Karalienë jautësi keistai rami. Prisiminë, kaip kadaise, kai dar buvo maþa mergaitë, jai iðkrito pirmas dantis. Jai neskaudëjo, bet buvo taip keista jausti tarp dantø atsiradusá tarpà, kad negalëjo susilaikyti ir vis lietë já lieþuviu. Dabar pasaulyje, ten, kur stovëjo tëvas, liks tuðèia vieta, o tuðtuma visuomet uþsipildo...
Jei Taivinas Lanisteris ið tiesø nebegyvas, tai niekas negali jaustis saugus... juolab sostà uþimantis jos sûnus. Mirus liûtui, jo vietà uþima menkesni plëðrûnai: ðakalai, grifai ir laukiniai ðunys. Ir jie, kaip visuomet, mëgins nustumti jà á ðalá. Jai reikëtø veikti greitai, taip greitai, kaip veikë mirus Robertui. Tai gali bûti Stanio Barateono statytinio darbas. Taip pat gali bûti, jog tai — dar vieno miesto puolimo pradþia. Sersëja tikëjosi, kad neklysta. Tegul jis ateina. Sutriuðkinsiu jo pajëgas, kaip jas sutriuðkino tëvas, ir ðá kartà jis þus. Stanio Sersëja nebijojo, kaip ir Meiso Tairelio. Ji nieko nebijojo. Juk buvo Uolos duktë, liûtë. Daugiau nebus jokiø kalbø apie tai, kad prievarta uþ ko nors tekëèiau. Dabar Kasterliø Uola ir visa Lanisteriø giminës galia priklausë jai. Daugiau niekas niekada negalës numoti á jà ranka. Net kai Tomenui nebereikës regentës, Kasterliø Uolos ledi átaka karalystëje bus didþiulë.
Tekanti saulë bokðtø virðûnes nudaþë ryðkiai raudonai, bet pasieniuose dar glaudësi naktis. Iðorinëje pilyje buvo taip tylu, kad Sersëja bûtø galëjusi pamanyti, jog visi joje gyvenæ þmonës negyvi. Ir turëtø taip bûti. Taivinui Lanisteriui nedera mirti vienam. Toks þmogus nusipelno palydos, kuri pragare tenkintø jo norus.
Prie Rankos bokðto durø stovëjo keturi ietininkai raudonais apsiaustais ir liûtø figûromis papuoðtais ðalmais.
— Be mano leidimo niekas neturi teisës nei áeiti, nei iðeiti, — pasakë jiems Sersëja. Ásakyti jai nebuvo sunku. Mano tëvas irgi kalbëdavo grieþtai.
Bokðto viduje deglø dûmai dirgino jai akis, bet Sersëja neaðarojo, kaip nebûtø aðarojæs ir jos tëvas. Að esu... vienintelis tikras sûnus, kurá jis turëjo. Sersëjai lipant, jos batø pakulnës kaukðëjo á akmenis, be to, ji girdëjo sero Osmundo þibinto gaubte smarkiai besiblaðkanèios peteliðkës parpimà. Þûk, suirzusi pagalvojo ji, skrisk á liepsnà ir sudek.
Laiptø virðuje sargybà ëjo dar du raudonus apsiaustus vilkintys vyrai. Sersëjai praeinant, Raudonasis Lesteris burbtelëjo kelis uþuojautos þodþius. Karalienë alsavo greitai, negiliai, krûtinëje dauþësi ðirdis. Laiptai, tarë ji sau, ðiame prakeiktame bokðte per daug laiptø. Sersëjai dingtelëjo, kad reikëtø já nugriauti.
Koridoriuje buvo prisigrûdæ paðnibþdomis kalbanèiø kvailiø, tarsi lordas Taivinas bûtø miegojæs, o jie bûtø bijojæ já paþadinti. Sargybiniai ir tarnai pasitraukë uþleisdami jai kelià, praþiotomis burnomis. Sersëja matë rausvas jø dantenas ir krutanèius lieþuvius, bet jø þodþiai buvo beprasmiai kaip peteliðkës sparneliø plazdëjimas. Kà jie èia veikia? Ið kur suþinojo? Tiesà sakant, apie nelaimæ pirmiausia turëjo suþinoti ji. Ji buvo karalienë regentë, ar jie tai pamirðo?
Prie rankos miegamojo stovëjo seras Merinas Trentas, apsivilkæs baltus ðarvus ir uþsimetæs ant peèiø apsiaustà. Jo ðalmo antveidis buvo pakeltas, o paakiuose susimetæ tokie odos kapðeliai, jog atrodë, kad jis vis dar snûduriuoja.
— Nuvyk ðalin tuos þmones, — liepë jam Sersëja. — Ar mano tëvas iðvietëje?
— Jie parneðë já atgal á miegamàjá, miledi.
Seras Merinas stumtelëjæs atidarë Sersëjai duris.
Pro langines besiskverbianti ryto ðviesa krito ákypais auksiniais brûkðniais ant meldø, kuriais buvo nuklotos miegamojo grindys. Prie lovos klûpojo jos dëdë Kevanas ir mëgino melstis, taèiau jam sunkiai sekësi tarti þodþius. Sargybiniai stoviniavo prie þidinio. Slaptos durys þidinio gilumoje, uþ pelenø, apie kurias kalbëjo seras Osmundas, buvo ne didesnës uþ duonkepës angà ir þiojëjo plaèiai atvertos. Norinèiam pro jas iðlásti vyrui teko ropoti keturpësèiam. Bet Tirionas — tik pusvyris. Ði mintis jà supykdë. Ne, juk neûþauga uþdarytas poþemio celëje. Tai negali bûti jo darbas. Stanis, tarë sau Sersëja, èia bus prikiðæs nagus Stanis. Mieste jis tebeturi savo ðalininkø. Tai jis arba Taireliai...
Raudonojoje pilyje seniai sklido kalbos apie slaptus koridorius. Girdi, Meigoras Þiaurusis iðþudë pilá staèiusius vyrus, kad ðie niekam neiðplepëtø to, kà þinojo. Kiek dar miegamøjø turi slaptas duris? Sersëjai prieð akis staiga iðkilo neûþauga, iðslenkantis ið uþ Tomeno miegamojo gobelenø su durklu rankoje. Tomenas stropiai saugomas, raminosi ji. Bet ir lordas Taivinas buvo apsuptas sargybiniø.
Pirmàsias kelias akimirkas Sersëja mirusiojo nepaþino. Taip, jo plaukai kaip jos tëvo, taèiau tai tikrai kitas vyras, smulkesnis ir gerokai vyresnis. Jo naktiniai marðkiniai buvo pakelti ir atsmaukti ant krûtinës, tad nuo pusiaujo buvo visiðkai nuogas. Arbaleto strëlë pataikë jam á papilvæ, tarp bambos ir vyriðkumo, ir ásmigo taip giliai, kad lauke buvo matyti tik plunksnos. Kruvini jo gaktiplaukiai buvo suskretæ ir styrojo. Dar daugiau kraujo buvo sudþiûvæ aplink bambà.
Nuo jo sklindantis kvapas surietë Sersëjai nosá.
— Iðtraukite arbaleto strëlæ, — liepë Sersëja. — Juk jis — karaliaus ranka!
Ir mano tëvas. Mano lordas tëvas. Ar turëèiau klykti ir rautis plaukus nuo galvos? Þmonës pasakojo, kad Ketlina Stark nagais kruvinai susiraiþë veidà, kai Frëjai nuþudë jos brangøjá Robà. Norëtum to, tëve? — troðko pasiklausti ji. Ar tau labiau patiktø, jei likèiau stipri? Ar verkei, kai mirë tavo tëvas? Kai mirë senelis, Sersëjai buvo tik vieneri metai, bet tà istorijà ji þinojo. Lordas Titas labai nutuko ir vienà dienà, lipant laiptais pas meiluþæ, jam plyðo ðirdis. Kai tai nutiko, jos tëvas buvo Karaliaus Uoste, mat ten tarnavo kaip karaliaus Pamiðëlio ranka. Jødviejø su Dþeimiu vaikystëje lordas Taivinas daþnai bûdavo iðvykæs á Karaliaus Uostà. Jei suþinojæs apie tëvo mirtá jis ir verkë, tai verkë ten, kur niekas negalëjo matyti jo aðarø.
Karalienë skausmingai suleido nagus sau á delnus.
— Kaip galëjote já ðitoká palikti? Mano tëvas buvo trijø karaliø ranka, átakingiausias ið visø vyrø, kada nors gyvenusiø Septyniose Karalystëse. Jo garbei turi skambëti varpai, kaip kad skambëjo mirus Robertui. Jo kûnà reikia nuprausti ir aprengti taip, kaip dera jo padëties þmogui, — ðermuonëliø kailiais, aukso ir tamsiai raudono ðilko rûbais. Kur Paiselis? Kur Paiselis? — Ji kreipësi á sargybinius: — Raukðlëtasis, atvesk didájá meisterá Paiðelá. Jis turi pasirûpinti lordu Taivinu.
— Meisteris já jau matë, tavo malonybe, — paaiðkino Raukðlëtasis. — Atëjo, paþiûrëjo ir iðëjo pakviesti tyliøjø seserø.
Man jie praneðë paskutinei. Suvokusi tai, Sersëja taip supyko, kad vos begalëjo iðtarti þodá. O Paiselis, uþuot tepæsis savo ðvelnias raukðlëtas rankas, iðbëgo pasiøsti þinios. Ið to senio jokios naudos.
— Suraskite meisterá Balabarà, — ásakë ji. — Suraskite meisterá Frenkenà. Kurá nors. — Raukðlëtasis ir Trumpaausis klusniai iðbëgo. — Kur mano brolis?
— Tunelyje. Èia yra ðachta su geleþinëmis kopëèiomis ir á akmená áleistais skersiniais. Seras Dþeimis nusileido paþiûrëti, ar ji gili.
Jis turi tik vienà rankà! — norëjo suðukti jiems Sersëja. Reikëjo leistis kuriam ið jûsø. Dþeimis neturëtø laipioti kopëèiomis. Gali bûti, kad tëvo þudikai ten, þemai, laukia jo. Jos dvynys brolis niekada nebuvo per daug apdairus, regis, net prarasta plaðtaka neiðmokë jo atsargumo. Sersëja jau ketino ásakyti sargybiniams, kad leistøsi paskui Dþeimá ir padëtø jam uþlipti, bet tuo metu gráþo Raukðlëtasis ir Trumpaausis, vedini þilu vyru.
— Tavo malonybe, — tarë Trumpaausis, — jis tvirtina esàs meisteris.
Vyras þemai nusilenkë.
— Kuo galiu pasitarnauti tavo malonybei?
Jo veidas atrodë kaþkur matytas, bet Sersëja ðio þmogaus nepaþino. Senas, bet ne toks senas kaip Paiselis. Ðis vyras dar turi ðiek tiek jëgø. Jis buvo aukðtas, nors ir truputá gunktelëjæs, o aplink jo áþûlias þydras akis buvo ma* tyti raukðlelës. Jo kaklas plikas.
— Neneðioji meisterio grandinës.
— Ið manæs jà atëmë. Að Kiburnas, tavo malonybe. Gydþiau tavo broliui rankà.
— Norëjai pasakyti, bigæ.
Dabar Sersëja já prisiminë. Kiburnas atvyko kartu su Dþeimiu ið Harenholo.
— Tiesa, iðsaugoti serui Dþeimiui plaðtakos að negalëjau. Taèiau mano gydymo ágûdþiai iðgelbëjo jam likusià rankos dalá ir galbût gyvybæ. Citadelëje didieji meisteriai ið manæs atëmë grandinæ, bet negalëjo atimti sukauptø þiniø.
— Pakaks ir tavæs, — nusprendë Sersëja. — Bet jei mane apvilsi, þinok, kad prarasi kur kas daugiau nei grandinæ. Iðtrauk ið tëvo pilvo arbaleto strëlæ ir paruoðk jo kûnà atiduoti tyliosioms seserims.
— Kaip karalienë ásakys. — Kiburnas priëjo prie lovos, sustojo, paskui atsigræþæs paklausë: — O kà daryti su mergina, tavo malonybe?
— Su kokia mergina?
Antro lavono Sersëja nepastebëjo. Ji þengë prie lovos, vienu mostu nubloðkë krûvà kruvinø antklodþiø ir iðvydo jà — nuogà, ðaltà ir rausvà, iðskyrus... veidà, kuris buvo pajuodæs kaip Dþofo per vestuviø puotà. Susikibusiø auksiniø rankø grandinë buvo giliai ásirëþusi á kaklà ir taip stipriai uþverþta, kad net paþeidë odà. Sersëja suðnypðtë nelyginant ásiutusi katë:
— Kà ji èia veikia?
— Mes jà èia radome, tavo malonybe, — atsakë Trumpaausis. — Ji Kipðo kekðë.
Tarsi tai bûtø paaiðkinæ, kodël mergina èia atsidûrë.
Mano tëvas su kekðëmis negulëjo, pagalvojo Sersëja. Mirus mûsø motinai, jis daugiau niekada nepalietë moters. Ji ðaltai dëbtelëjo á sargybiná.
— Tai ne... kai mirë lordo Taivino tëvas, jis gráþo á Kasterliø Uolà ir rado... tokios reputacijos moterá... apsikarsèiusià jo ledi motinos papuoðalais ir dëvinèià jos drabuþius. Lordas Taivinas nuvilko jai ir tuos drabuþius, ir visus kitus. Dvi savaites ji nuoga buvo vedþiojama po Lanisportà, kad kiekvienam sutiktam vyrui prisipaþintø esanti vagilë ir paleistuvë. Ðtai kaip lordas Taivinas elgdavosi su kekðëmis. Jis niekada... ði mergina turëjo èia ateiti kokiu nors kitu tikslu, o ne...
— Galbût jo malonybë lordas kvotë merginà, norëdamas kà nors suþinoti apie jos ðeimininkæ? — gûþtelëjo Kiburnas. — Girdëjau, jog Sansa Stark dingo tà paèià naktá, kai buvo nuþudytas karalius.
— Taip ir bus, — mielai pritarë ðiai minèiai Sersëja. — Þinoma, jis jà kvotë. Dël to nëra ko abejoti.
Sersëjai prieð akis iðkilo besityèiojantis Tirionas, iðsiviepæs kaip beþdþionë su nosies liekana. „Nëra geresnio bûdo jà kvosti, tik nurengus ir liepus plaèiai iðsiþergti, ar ne? — suðnabþdëjo neûþauga. — Ir að norëèiau jà taip kvosti.“
Karalienë nusigræþë. Neþiûrësiu á jà. Staiga ji net nebegalëjo likti viename kambaryje su numirële. Sersëja prasispraudë pro Kiburnà ir spruko á koridoriø.
Prie sero Osmundo prisidëjo jo broliai Osnis ir Osfrydas.
— Rankos miegamajame yra moters lavonas, — pasakë ji Ketlblekø trijulei. — Niekas niekada neturi suþinoti, kad ji ten buvo.
— Taip, miledi. — Sero Osnio skruostà buvo ðvelniai apdraskiusi kita Tiriono kekðë. — O kà mums su ja daryti?
— Suðerkite jà ðunims. Raskite jai koká nors meiluþá. Kas man rûpi? Jos èia niekada nebuvo. Iðlupsiu lieþuvá kiekvienam, kuris mëgins tvirtinti prieðingai. Supratote?
Osnis ir Osfrydas susiþvalgë.
— Taip, tavo malonybe.
Sersëja nusekë paskui juos á kambará ir matë, kaip broliai suvyniojo merginos kûnà á kruvinas tëvo paklodes. Ðaja,ji buvo vardu Ðaja. Paskutiná kartà jiedvi ðnekëjosi dvikovos, turëjusios patvirtinti arba paneigti neûþaugos kaltæ, iðvakarëse, kai ta besiðypsanti Dorno gyvatë sutiko uþ já kautis. Ðaja praðë palikti jai kelis papuoðalus, kuriuos buvo padovanojæs Tirionas, ir priminë Sersëjos duotus paþadus, — didelá namà mieste ir riterá, kuris turëjo jà vesti. Karalienë jai tiesiai pasakë, kad kekðë ið jos nieko negaus, kol nepasakys, kur pasislëpë Sansa Stark „Buvai jos tarnaitë. Ir nori mane átikinti, kad nieko neþinojai apie jos planus?“ — paklausë ji. Ðaja iðëjo apsiaðarojusi.
Seras Osfrydas suvyniotà kûnà persimetë per petá.
— Noriu tos grandinës, — tarë Sersëja. — Þiûrëkite, nesubraiþykite aukso. — Osfrydas linktelëjo ir paþvelgë á duris. — Ne, tik ne per kiemà. — Ji mostelëjo á slaptàsias duris. — Èia yra á poþemius vedanèios kopëèios. Neðkite jà tuo keliu.
Serui Osfrydui priklaupus prieðais þidiná, plykstelëjo ryðkesnë ðviesa ir karalienë iðgirdo kaþkoká triukðmà. Susilenkæs nelyginant senë pasirodë Dþeimis, o jam ið po padø kilo paskutinio lordo Taivino ugniakuro suodþiø debesëliai.
— Ið kelio, — ásakë jis Ketlblekams.
Sersëja pripuolë prie jo.
— Radai juos? Radai þudikus? Kiek jø buvo?
Jø, be abejo, turëjo bûti daugiau nei vienas. Vienas vyras nebûtø nuþudæs jos tëvo.
Jos brolio dvynio veide buvo matyti nuovargis.
— Ðachta leidþiasi á galerijà, á kurià veda gal ðeði tuneliai. Jie visi uþdaryti geleþiniais vartais, o ðie apjuosti grandinëmis ir uþrakinti. Turiu rasti raktus. — Dþeimis apsidairë po miegamàjá. — Kad ir kas tai padarë, jis dar gali slëptis bokðte. Ten tikras tuneliø labirintas ir viskas skendi tamsoje.
Sersëja ásivaizdavo Tirionà, tapsenantá tarp sienø kaip kokia didþiulë þiurkë. Ne. Nebûk kvaila. Neûþauga tûno celëje.
— Paimkite kûjus ir dauþykite sienas. Jei reikës, sugriaukite visà bokðtà. Noriu, kad juos rastumëte. Kad ir kas tai padarë. Noriu, kad tie niekðai bûtø nuþudyti.
Dþeimis jà apglëbë ir prispaudë sveikàjà rankà seseriai prie strënø. Dþeimis dvokë pelenais, bet jo plaukuose þaidë ryto saulë ir jie spindëjo tarsi auksiniai. Ji troðko palenkti Dþeimio galvà ir já pabuèiuoti. Vëliau, tarë ji sau, vëliau jis ateis pas mane ieðkodamas paguodos.
-r Mes jo ápëdiniai, Dþeimi, — suðnabþdëjo Sersëja. — Mûsø pareiga baigti jo pradëtà darbà. Turi uþimti tëvo vietà ir tapti karaliaus ranka. Turbût dabar ir pats supranti. Tomenui tavæs reikës...
Staiga Dþeimis atðlijo nuo jos, pakëlë rankà ir prikiðo bigæ jai prie veido.
— Ranka be rankos? Nevykæs pokðtas, sese. Nepraðyk, kad imèiausi valdyti.
Jødviejø dëdë girdëjo ðá piktà atsakymà. Girdëjo já ir Kiburnas, ir Ketlblekai, sunkiai vilkæ savo ryðulá per þidinio pelenus. Tuos þodþius girdëjo net sargybiniai — Raukðlëtasis, Houkas, vadinamas Arklio Koja, ir Trumpaausis. Iki vakaro visi pilyje apie tai þinos. Sersëja pajuto kaistant skruostus.
— Valdyti? Apie valdymà nieko nesakiau. Kol sûnus sulauks tinkamo amþiaus, valdysiu að pati.
— Net neþinau, ko man labiau gaila, — tarë jos brolis, — Tomeno ar Septyniø Karalysèiø.
Tada Sersëja jam trenkë. Vikriai kaip katinas Dþeimis kilstelëjo rankà norëdamas atremti smûgá, bet... ðis katinas vietoj deðinës letenos turëjo tik bigæ. Sersëjos pirðtai ant jo skruosto paliko raudonas þymes.
Iðgirdæs pliaukðtelëjimà, jø dëdë atsistojo.
— Jûsø tëvas guli èia negyvas. Turëkite padorumo ir kivirèytis eikite kitur.
Atsipraðydamas Dþeimis nulenkë galvà.
— Atleisk mums, dëde. Sesuo paklaikusi ið sielvarto. Ji uþsimirðo.
Uþ tai Sersëja norëjo jam trenkti dar kartà. Turbût iðprotëjau manydama, kad jis galëtø bûti ranka. Ji greièiau bûtø panaikinusi ðias pareigas. Ar ið karaliaus rankos ji buvo sulaukusi ko nors kita, o ne sielvarto? Jonas Arinas á jos lovà ágrûdo Robertà Barateonà, o prieð jo mirtá dar ëmë ðniukðtinëti ir domëtis jødviejø su Dþeimiu santykiais. Paskui Arino darbà perëmë Edardas Starkas; dël jo kiðimosi Sersëja buvo priversta atsikratyti Roberto greièiau, nei bûtø norëjusi, nespëjusi sutvarkyti reikalø su ákyriais jo broliais. Tirionas pardavë dornieèiams Mirselà, vienà ið jos sûnø pavertë ákaitu, o kità nuþudë. O kai lordas Taivinas gráþo á Karaliaus Uostà. ^
Kitas karaliaus ranka þinos savo vietà, prisiekë ji. Juo turëjo tapti seras Kevanas. Jos dëdë buvo stiprus, iðmintingas ir visiðkai klusnus. Kaip ir tëvas, Sersëja galëjo juo pasitikëti. Ranka su galva nesiginèija. Sersëja turëjo valdyti karalystæ, bet jai reikëjo þmoniø, kurie padëtø. Paiselis buvo slidus kaip ðliuþas ir palaiþûnas, Dþeimis kartu su plaðtaka prarado ir dràsà, o Meisu Taireliu ir jo bièiuliais Redvainu ir Rovanu nebuvo galima pasitikëti. Sersëja pamanë, kad jie galëjo prikiðti nagus prie ðio nuþudymo. Lordas Tairelis turëjo suprasti, kad, kol Taivinas Lanisteris gyvas, jis niekada nevaldys Septyniø Karalysèiø.
Su juo turësiu elgtis atsargiai. Mieste buvo daug jo vyrø, jam net pavyko átaisyti á karaliaus sargybà vienà ið savo sûnø, be to, jis ketino ábrukti Tomenui á lovà savo dukterá. Sersëja vis dar tûþo prisiminusi, kad tëvas sutiko, jog Tomenas susiþadëtø su Mardþere Tairel. Mergina du kartus uþ já vyresnë ir jau du kartus likusi naðle. Meisas Tairelis tvirtino, kad jo duktë vis dar nekalta, bet Sersëja tuo abejojo. Dþofris buvo nuþudytas dar nespëjæs su ja sugulti, bet anksèiau ji buvo iðtekëjusi uþ Renlio... Vyrui gali labiau patikti prieskoniais pagardintas vynas, bet jei padësi jam prieð nosá bokalà alaus, jis netruks já iðmaukti. Sersëjai dingtelëjo, kad reikia liepti lordui Veiriui kuo daugiau apie tai suþinoti.
Ir staiga ji sustojo kaip ábesta. Veirá buvo visai pamirðusi. Jis turëtø bûti èia. Jis visuomet èia bûna. Vos tik Raudonojoje pilyje ávykdavo kas nors svarbaus, eunuchas iðdygdavo tarsi ið niekur. Èia yra Dþeimis ir dëdë Kevanas, Paiselis buvo atëjæs ir iðëjo, bet Veiris nepasirodë. Sersëjai nugara nuëjo pagaugais. Jis prisidëjo prie ðio nusikaltimo. Tikriausiai iðsigando, kad tëvas nori nukirsti jam galvà, tad nusprendë smogti pirmas. Lordas Taivinas to pamaivos ðnabþdûnø vadovo niekada nemëgo. Ir jei apskritai kas nors þinojo Raudonosios pilies paslaptis, tai, be abejonës, ðnabþdûnø vadovas. Matyt, jis susimokë su lordu Staniu. Ðiaip ar taip, jie abu priklausë Roberto tarybai...
Sersëja þengë prie miegamojo durø, kur stovëjo seras Merinas Trentas.
— Trentai, atvesk man lordà Veirá. Jei reikës — klykiantá ir besimuistantá, bet gyvà ir sveikà.
— Klausau, tavo malonybe...
Bet vos tik vienas karaliaus sargybos vyras iðëjo, gráþo kitas. Seras Borosas Blauntas buvo áraudæs ir nuo lëkimo laiptais ðnopavo.
— Dingo, — pamatæs karalienæ, pûtuodamas praneðë jis. Ir priklaupë. — Kipðas... Jo celës durys atidarytos, tavo malonybe... Jo niekur në kvapo...
Vis dëlto sapnas buvo tikroviðkas.
— Daviau ásakymus, — tarë Sersëja. — Jis turëjo bûti saugomas dienà ir naktá...
Blaunto krûtinë smarkiai kilnojosi.
— Trûksta ir vieno kalëjimo priþiûrëtojo. Jo vardas Rugenas. Du kitus radome mieganèius.
Sersëja vos susilaikë neëmusi rëkti.
— Tikiuosi, nepriþadinai jø, sere Borosai? Tegul miega.
— Tegul miega? — suplukæs ir sutrikæs jis pakëlë akis. — Klausau, tavo malonybe. Ar ilgai leisti jiems...
— Amþinai. Pasirûpink, kad jie uþmigtø amþiams, sere. Nepakæsiu poste mieganèiø sargybiniø.
Jis dar bokðte. Jis nuþudë tëvà, motinà ir Dþojà. Karalienë þinojo, kad neûþauga ateis ir pas jà, kaip toje prieblandos gaubiamoje palapinëje ir iðpranaðavo senë. Atvirai ið jos pasijuokiau, bet ji turi galiø. Kraujo laðe regëjau savo ateitá. Savo praþûtá. Sersëjai pakirto kojas. Seras Borosas norëjo paimti jà uþ rankos, bet, pajutusi jo prisilietimà, karalienë pasitraukë. Tas vyras galëjo bûti vienas ið Tirionui iðtikimø þmoniø.
— Neliesk manæs, — tarë ji. — Dink!
Ji nusvirduliavo prie ilgo medinio suolo su aukðta atrama.
— Tavo malonybe... — tarstelëjo Blauntas. — Gal atneðti vandens?
Trokðtu kraujo, ne vandens. Tiriono kraujo, to sûtraukos kraujo. Akyse
ëmë suktis deglai. Sersëja uþsimerkë ir jai prieð akis iðkilo iðsiðiepæs neûþauga. Ne, pagalvojo ji, ne, jau beveik buvau tavæs atsikraèiusi. Bet Tiriono pirðtai palietë Sersëjos kaklà ir ji pasijuto palengva smaugiama.
BRIENË

Ieðkau trylikos metø mergaitës, — kreipësi ji á praþilusià ðeimininkæ, stovinèià prie kaimo ðulinio. — Ji kilminga ir labai graþi, mëlynakë ir rusvaplaukë. Gali bûti, kad keliauja su stuomeningu keturiasdeðimtmeèiu riteriu arba su juokdariu. Gal matei jà?
— Nepamenu, kad bûèiau maèiusi, sere, — atsakë moteris, krumpliais trindamasi kaktà. — Bet turësiu galvoje, paþadu.
Nematë jos nei kalvis, nei kaimo septoje tarnaujantis septonas, nei kiaules genantis kiauliaganys* nei mergaitë, darþe raunanti svogûnus, nei kiti paprasti þmonës, kuriuos Tarto Mergelë rado ið pinuèiø ir molio nukrëstose Rosbio lûðnelëse. Bet rankø ji nenuleido. Tai trumpiausias kelias á Prieblandos Slëná, tarë sau Brienë. Jei Sansa èia prajojo, kas nors tikrai turëjo jà matyti. Prie pilies vartø to paties ji paklausë dviejø ietininkø, ant kuriø skydø buvo Rosbiø giminës þenklas — trys raudonos suremtos gegnës pilkðvame fone.
— Jei pastarosiomis dienomis ji traukia keliais, neilgai bus mergaitë, — tarë senesnis sargybinis.
O jaunesniam parûpo, ar tarpkojyje tos mergaitës plaukai taip pat rusvi.
Èia pagalbos nesulauksiu. Vël sëdusi ant kumelës, Brienë kitame kaimo gale pamatë liesà vaikinukà, raità ant kerðo arklio. Su juo dar nesikalbëjau, pagalvojo, bet jai nespëjus prijoti, jis pradingo uþ septos. Brienë nusprendë nevargti ir jo nesivyti. Greièiausiai jis neþinos daugiau uþ kitus. Rosbis tebuvo pakelës kaimas; Sansa nebûtø turëjusi prieþasties uþtrukti èia bent kiek ilgiau. Gráþusi á vieðkelá, Brienë pasuko á ðiaurës rytus, pro vaismedþiø sodus bei mieþiø laukus, ir netrukus kaimelis ir pilis liko dunksoti toli uþ nugaros. Ji tikino save, jog ras Ðansà Prieblandos Slënyje. Jei tik ji apskritai pasirinko ðá kelià.
„Rasiu mergaitæ ir ja pasirûpinsiu, — paþadëjo Brienë serui Dþeimiui Karaliaus Uoste. — Dël jos ledi motinos. Ir dël tavæs.“ Kilnûs þodþiai, bet þadëti buvo lengva. O tesëti — sunku. Ji per ilgai uþgaiðo ir mieste per maþai suþinojo. Reikëjo iðjoti anksèiau, tik... á kurià pusæ? Sansa Stark pradingo tà paèià naktá, kai mirë Dþofris, ir jei vëliau kas nors jà ir matë arba nujautë, kur ji galëjo patraukti, tai visi kaip susitaræ tylëjo. Bent jau susitikæ mane.
Brienë manë, jog mergaitë iðvyko ið miesto. Jei dar bûtø buvusi Karaliaus Uoste, auksiniai apsiaustai bûtø jà radæ. Ji turëjo kaþkur iðvykti, tik... kur7. Jei bûèiau kà tik kraujavusi mergaitë, vieniða ir apimta baimës, jei man grëstø didþiulis pavojus, kur bëgèiau? — klausë savæs Brienë. Kur að traukèiau? Jai atsakyti á ðá klausimà nebuvo sunku. Ji bûtø gráþusi á Tartà, pas tëvà.
Taèiau Sansos tëvas buvo nukirsdintas dukters akivaizdoje. Jos ledi motina taip pat buvo mirusi, nuþudyta Dvyniuose, Vinterfelas, didinga Starkø tvirtovë, apiplëðta ir sudeginta, o jos þmonës iðþudyti. Ji neturi namø, kur galëtø pasislëpti, nebeturi nei tëvo, nei motinos, nei broliø. Sansa galëjo bûti ir artimiausiame miestelyje, ir á Aðajø plaukianèiame laive — abi galimybës buvo vienodos.
Net jei Sansa Stark bûtø norëjusi keliauti namo, kaip ji bûtø juos pasiekusi? Karaliðkajame kelyje nebuvo saugu; tai þinojo net vaikai. Prieðais Sàsmaukà Keilino Griovà buvo uþëmæ geleþiniai, o Dvyniuose tupëjo Frëjai, kurie nuþudë Sansos brolá ir ledi motinà. Jei bûtø turëjusi pinigø, mergaitë bûtø galëjusi plaukti laivu, bet uostas Karaliaus Uoste tebebuvo sugriautas, upës vagà uþgriozdino prieplaukø nuolauþos ir sudeginti bei nuskendæ karo laivai. Brienë pasikalbëjo su prieplaukoje dirbanèiais þmonëmis, bet në vienas ið jø neprisiminë, kad naktá, kai buvo nuþudytas karalius Dþofris, ið miesto bûtø iðplaukæs koks nors laivas. Vienas vyras jai papasakojo, jog álankoje nuleidæs inkarà stovëjo vienas prekybinis laivas ir prekës á krantà ið jo buvo gabenamos valtimi, bet dauguma kitø palei pakrantæ plaukdavo á Prieblandos Slëná, ten uostas buvo kaip niekad pilnas.
Brienës kumelë buvo graþi paþiûrëti ir iðtverminga. Keliautojø ji sutiko daugiau, nei tikëjosi. Pro ðalá sunkiai vilkdami kojas praðlepseno elgetaujantys broliai, ant kaklo pasikabinæ virvelëmis pariðtus ir þvanganèius dubenëlius. Raitas ant þirgo, kuris nebûtø padaræs gëdos jokiam lordui, praðuoliavo jaunas septonas, dar vëliau ji sutiko pulkà tyliøjø seserø, kurios Brienës paklaustos tik papurtë galvas. Á pietus vaþiavo vilkstinë jauèiø traukiamø veþimø, pripiltø javø ir prikrautø vilnos maiðø, o netrukus ji aplenkë kiaules genantá piemená ir senà moterá, keliaujanèià arkliø neðamais neðtuvais su raiteliø palyda. Brienë visø paklausë, ar jie nematë kilmingos trylikos metø mergaitës, mëlynakës ir rusvais plaukais. Ir visi atsakë nematæ. Taip pat Brienë domëjosi, koks kelias jos laukia. „Nuo èia iki Prieblandos Slënio kelias gana saugus, — pasakë jai vienas vyras, — bet uþ Prieblandos Slënio yra bastûnø, o miðkuose — ir tikrø plëðikø.“
Þaliavo vien puðys ir didþiulës eglës; lapuoèiai rymojo apsisupæ gelsvai rusvus ir aukso spalvos apdarus arba visiðkai juos nusimetæ, braiþydami dangø rudomis plikomis ðakomis. Su kiekvienu vëjo gûsiu nuo gerokai iðvaþinëto kelio pakildavo debesys sûkuriuojanèiø sausø lapø. Jojant jie ðnarëjo po Dþeimio Lanisterio jai parûpintos sartos kumelës kanopomis. Lengviau rasti vëjo blaðkomø lapø, nei Vesterose pasiklydusiø mergaitæ. Ir nejuèia Brienë ëmë bûgðtauti, ar tik Dþeimis nebus davæs jai ðios uþduoties norëdamas bjauriai pasiðaipyti? Gal Sansa Stark jau mirusi, nukirsdinta uþ dalyvavimà nuþudant karaliø ir palaidota bevardþiame kape? Argi bûtø buvæs geresnis bûdas nuslëpti Sansos nuþudymà, nei iðsiøsti stuomeningà kvailà moteriðkæ ið Tarto jos ieðkoti?
Dþeimis taip nebûtø pasielgæs. Jis kalbëjo nuoðirdþiai. Davë man kalavijà, kurá pavadino Paþadø Tesëtoju. Be to, dabar tai neturi reikðmës. Ji paþadëjo ledi Ketlinai sugràþinti dukteris ir ðis paþadas buvo nepaprastai svarbus, nes ji prisiekë savo gyvybe, kad já ávykdys. Anot Dþeimio, jaunesnioji mergaitë buvo seniai mirusi; Arija, kurià Lanisteriai iðsiuntë ðiaurën tekëti uþ Ruzo Boltono nesantuokinio sûnaus, buvo apsimetëlë. Taigi liko tik Sansa. Brienë privalëjo jà rasti.
Tirðtëjant sutemoms prie upokðnio ji pamatë lauþà. Prie jo sëdëjo du vyrai ir kepë upëtaká, ginklus ir ðarvus sukrovæ po medþiu. Vienas buvo senas, kitas ðiek tiek jaunesnis, bet irgi jau pagyvenæs. Pastarasis atsistojo ir þengë jos pasitikti. Jis buvo pilvotas, susiverþæs pûpsantá pilvà dëmëtos elnio odos liemenës raiðteliais. Jo skruostai ir smakras buvo apþëlæ susivëlusià, seniai nekirpta, tamsiai geltona barzda.
— Turime upëtaká, kurio pakaks trims, sere! — ðûktelëjo jis.
Tai buvo ne pirmas kartas, kai Brienæ þmonës palaikë vyru. Ji nusiëmë ðalmà ir pasileido plaukus. Jie buvo gelsvi, neðvariø ðiaudø spalvos, be to, ir ðiurkðtûs. Ilgi ir ploni, jie krito jai ant peèiø.
— Dëkoju, sere.
Apðepæs riteris taip uoliai prisimerkæs á jà stebeilijosi, kad Brienë suprato, jog jis trumparegis.
— Tu ledi, ar ne? Ginkluota ir su ðarvais? Iii, dievai pasigailëkite, kokia didelei
— Ir að palaikiau jà riteriu, — tarë vyresnis riteris, versdamas ant kito ðono upëtaká.
Jei Brienë bûtø buvusi vyras, jà bûtø vadinæ augalota; taèiau kaip moteris ji buvo milþinë. Nenormali, ðá þodá ji girdëjo visà gyvenimà. Jos peèiai buvo platûs, klubai — dar platesni. Kojos ilgos, o rankos storos. Krûtinë buvo raumeninga, o krûtys vos matësi. Jos plaðtakos buvo stambios, o pëdos didelës. Be to, ji buvo labai negraþi: strazdanotu arkliðku veidu ir dantimis, kurie jos burnai atrodë truputá per dideli. Jai nereikëjo kaskart viso to priminti.
— Serai, — tarë Brienë, — gal kelyje matëte trylikos metø mergaitæ? Jos akys mëlynos, plaukai rusvi, be to, su ja gali keliauti ir apkûnus, raudonskruostis, keturiasdeðimtmetis vyras.
Trumparegis apðepæs riteris pasikrapðtë pakauðá.
— Neprisimenu, kad bûèiau tokià matæs. Kaip suprasti „rusvi plaukai“?
— Raudonai rudi, — paaiðkino jam vyresnis riteris. — Ne, mes jos nematëme.
— Nematëme jos, miledi, — pakartojo Brienei jaunesnis riteris. — Nagi, lipk nuo arklio, þuvis jau beveik iðkepë. Nori valgyti?
Ji tikrai buvo alkana ir pavargusi. Valkataujantys riteriai turëjo prastà reputacijà. Buvo sakoma, kad riteris valkata ir riteris plëðikas — dvi to paties kalavijo geleþtës pusës. Ðie du vyrai neatrodo labai pavojingi.
— Ar galëèiau suþinoti jûsø vardus, serai?
— Turiu garbës bûti seras Kreitonas Longbou, apie kurá dainiai traukia dainas, — prisistatë pilvoèius. — Tikriausiai bûsi girdëjusi apie mano þygdarbius prie Juodøjø Vandenø. O mano bendrakeleivis — seras Iliferis Skurdþius.
Jei apie Kreitonà Longbou ir buvo sudëta daina, Brienë jos nebuvo girdëjusi. Nei vyrø vardai, nei jø herbai jai nieko nereiðkë. Þaliame sero Kreitono skyde buvo matyti vien rudas staèiakampis ir gili, nuo kovos kirvio smûgio likusi áduba. Sero Iliferio skyde buvo pavaizduoti auksiniai, ðermuonëlio kailiu puoðti ðarviniai marðkiniai, bet paþvelgus á já patá atrodë, kad pieðtas auksas ir pieðtas ðermuonëlio kailis vienintelis jo turtas. Jam buvo apie ðeðiasdeðimt metø, o veidas po sulopyto, storo, prasto apsiausto gobtuvu atrodë iðtásæs ir suvargæs. Jis vilkëjo ðarvinius marðkinius, bet geleþá tarsi strazdanos buvo iðmarginusios rûdys. Brienë uþ juos abu buvo visa galva aukðtesnë, be to, geriau ginkluota ir turëjo geresná arklá. Jei bijosiu tokiø kaip jie, galiu ið karto iðmainyti savo ilgàjá kalavijà á porà virbalø.
— Dëkoju, gerieji serai, — tarë ji. — Mielai paragausiu jûsø upëtakio.
Nulipusi Brienë nubalnojo kumelæ, pagirdë, supanèiojo ir paliko ganytis. Ðarvus, skydà ir balnakrepðius sukrovë po guoba. Tuo metu baigë kepti upëtakis. Seras Kreitonas padavë Brienei þuvies ir ji atsisëdo ant þemës sukryþiavusi kojas jo valgyti.
— Mes traukiame á Prieblandos Slëná, miledi, — pasakë jai Longbou, pirðtais narstydamas savo upëtakio gabalà. — Pasielgtum protingai, jei jotum su mumis. Keliuose pavojinga.
Apie pavojus keliuose Brienë ðiam riteriui bûtø galëjusi papasakoti daugiau, nei jis bûtø norëjæs þinoti.
— Aèiû, sere, bet man jûsø apsaugos nereikia.
— O að primygtinai jà siûlau. Tikras riteris privalo ginti silpnesnæ lytá.
Ji palietë kalavijo rankenà.
— Jis mane apgins, sere.
— Kalavijas vertas tik tiek, kiek vertas já valdantis vyras.
— Gana gerai já valdau.
— Daryk, kaip nori. Nemandagu ginèytis su ledi. Palydësime tave á Prieblandos Slëná. Joti trise saugiau nei vienam.
Ið Riverano taip pat iðjojome trise, bet Dþeimis prarado plaðtakà, o Kleosas Frëjus — gyvybæ.
— Jûsø arkliai su mano kumele nespës.
Sero Kreitono sartis buvo varganas gyvulys pernelyg álinka nugara, traiðkanotomis akimis, o sero Iliferio þirgas atrodë liesas, nusilpæs ir gyvenantis pusbadþiu.
— Prie Juodøjø Vandenø ðis þirgas puikiai man tarnavo, — nenusileido seras Kreitonas. — Ten surengiau tikras skerdynes ir paëmiau gal tuzinà belaisviø tikëdamasis iðpirkos. Ar miledi paþinojo serà Herbertà Bolingà? Daugiau jo nesutiksi. Nukoviau já ten, kur stovëjo. Kai þvanga kalavijai, niekada nepamatysi sero Kreitono Longbou uþnugaryje.
Jo bièiulis dusliai sukikeno.
— Liaukis, Kreitai. Tokiai kaip ji tokiø kaip mes nereikia.
— Tokiai kaip að? — Brienë nesuprato, kà jis turi galvoje.
Seras Iliferis bedë liesu pirðtu á Brienës skydà. Nors daþai buvo suskilinëjæ ir luposi, nupieðtas þenklas aiðkiai matësi: juodas ðikðnosparnis vingiuota ástriþa linija perpus padalytame sidabro ir aukso spalvos fone.
— Neðioji melagio skydà, kurio neðiotis neturi teisës. Paskutiná Lotstonø giminës palikuoná padëjo nuþudyti dar mano prosenelis. Nuo tos dienos niekas nedráso pasirodyti su ðiuo ðikðnosparniu, juodu, kaip ir darbai tø, kuriems jis priklausë.
Ðá skydà ið ginklinës Harenhole buvo paëmæs seras Dþeimis. Brienë já rado arklidëje kartu su kumele ir visa manta: balnu ir kamanomis, ilgais ðarvaþiedþiais marðkiniais ir ðalmu su antveidþiu, sidabriniø ir auksiniø monetø kapðeliais ir pergamento ritinëliu, vertingesniø uþ visus kitus daiktus.
— Savo skydà pameèiau, — paaiðkino ji.
— Vienintelis skydas, kurio mergelei reikia — tikras riteris, — oriai pareiðkë seras Kreitonas.
Seras Iliferis nekreipë á já dëmesio.
— Basas þmogus ieðko batø, ðàlantis — apsiausto. Bet kas gali vilktis gëdos skraistæ? Tà ðikðnosparná neðiojo lordas Lukas, Kurstytojas, ir jo sûnus, Manfrydas ið Blekhudo. Svarstau, kam neðiotis toká skydà, nebent tavo nuodëmës dar bjauresnës ir... ðvieþesnës. — Ir jis iðsitraukë niekam tikusá durklà, nukaldintà ið pigios geleþies. — Siaubingai didelë ir stipri moteris, slepianti tikràjá savo giminës þenklà. Kreitai, ðtai Tarto Mergelë, perrëþusi Renliui karaliðkà gerklæ.
— Tai melas.
Renlis Barateonas Brienei buvo daugiau nei karalius. Ji mylëjo Renlá nuo tos dienos, kai jis, kaip karalius keliaudamas po ðalá, pirmà kartà atvyko á Tartà atðvæsti savo pilnametystës. Jos tëvas Renlio garbei iðkëlë puotà ir liepë Brienei bûtinai dalyvauti; jei ne tas ásakymas, ji bûtø pasislëpusi savo kambaryje kaip suþeistas þvëris. Brienë nebuvo vyresnë uþ Ðansà ir paðaipø bijojo labiau nei kalavijo. „Jie þinos apie tà roþæ, — pasakë ji lordui Selvinui, — ir juoksis ið manæs.w Bet Vakarë Þvaigþdë nenusileido.
O Renlis Barateonas elgësi su ja taip mandagiai, tarsi ji bûtø tikra mergina ir graþuolë. Jis su Briene net paðoko ir karaliaus glëbyje ji jautësi grakðti, o jos kojos skriete skriejo menës grindimis. Kadangi karalius parodë pavyzdá, vëliau ir kiti meldë Brienës su jais paðokti. Nuo tos dienos ji troðko bûti kuo arèiau lordo Renlio, tarnauti jam ir já ginti. Taèiau galø gale vis tiek já apvylë. Renlis mirë man ant rankø, bet að jo nenuþudþiau, pagalvojo taèiau tie valkatos riteriai to niekada nesupras.
— Uþ karaliø Renlá bûèiau gyvybæ paaukojusi ir mirusi laiminga, — pasakë Brienë. — Nieko blogo jam nepadariau. Prisiekiu savo kalaviju.
— Kalaviju prisiekia tik riteris, — gûþtelëjo seras Kreitonas.
— Prisiek Septynetu, — paragino jà seras Iliferis Skurdþius.
— Gerai, prisiekiu Septynetu. Në pirðtu nepalieèiau karaliaus Renlio. Prisiekiu Motina. Jei meluoju, tegul ji niekada nebûna man maloninga. Prisiekiu Tëvu ir praðau, kad teisdamas mane bûtø teisingas. Prisiekiu Mergele ir Senole, Kalviu ir Karþygiu. Ir Paðalieèiu prisiekiu — jei sakau netiesà, tegul jis ðià akimirkà mane pasiima.
— Kaip mergina, ji puikiai prisiekë, — pripaþino seras Kreitonas.
— Tikrai. — Seras Iliferis Skurdþius gûþtelëjæs pridûrë: — Kà gi, jei melavo, dievai jà nubaus. — Jis ásikiðo durklà á makðtis. — Tu pirma eisi sargybà.
Valkataujantiems riteriams miegant Brienë neramiai þingsniavo po nedidukæ jø stovyklà, klausydamasi lauþo traðkëjimo. Reikia joti, kol dar galiu. Ji ðiø vyrø nepaþinojo ir vis dëlto niekaip neprisivertë palikti jø likimo valiai. Net vidury nakties ant kelio galëjai sutikti raiteliø, o ið miðko sklido garsai, kuriuos galëjo skleisti pelëdos ir ðmirinëjanèios lapës arba... kas nors kitas. Tad Brienë þingsniavo pasiruoðusi traukti ið makðtø kalavijà.
Tiesà sakant, eiti sargybà jai buvo lengva. Sunku buvo paskui, kai pabudæs seras Iliferis pasakë jà pakeisiàs. Brienë pasitiesë ant þemës antklodæ, susirietë ir uþsimerkë. Að nemiegosiu, tarë ji sau, nors buvo mirtinai nuvargusi. Vyrø draugijoje ji niekada ramiai nemiegodavo. Net karaliaus Renlio stovykloje visuomet buvo ðiokios tokios rizikos, kad gali iðprievartauti. Ðià pamokà Brienë iðmoko tarp Haigardeno pilies sienø ir pasikartojo, kai jiedu su Dþeimiu pateko á rankas Smarkiesiems Vyrukams.
Ðaltis nuo þemës prasibrovë pro Brienës antklodes ir ásismelkë jai á kaulus. Netrukus kiekvienas raumuo nuo smakro iki kojø pirðtø rodës ásitempæs ir nugulëtas. Ji svarstë, ar Sansa Stark, kad ir kur bûtø, taip pat ðàla? Ledi Ketlina pasakojo, kad Sansa — ðvelnios sielos mergaitë, kad mëgsta citrininius pyragaièius, ðilkinius drabuþius ir dainas apie riterius, ir vis dëlto ji matë, kaip jos tëvui buvo nukirsta galva, o paskui prievarta buvo iðtekinta uþ vieno ið þudikø. Jei bent pusë pasakojimø tiesa, ið visø Lanisteriø neûþauga buvo þiauriausias. Jei ji nunuodijo karaliø Dþofrá, be abejo, tam jà pastûmëjo Kipðas. Dvare ji buvo vieniða ir neturëjo draugø. Karaliaus Uoste Brienë susirado tokià Brelà, vienà ið buvusiø Sansos tarnaièiø. Moteris jai papasakojo, kad Sansos ir neûþaugos santykiai buvo gana ðalti. Gal Sansa spruko ne tik dël Dþofrio nuþudymo, bet norëjo pabëgti nuo savo vyro?
Visus Brienës sapnus iðblaðkë jà paþadinæs auðtantis rytas. Nuo ðaltos þemës jos kojos buvo sustirusios, kaip medinës, bet niekas prie jos nei priekabiavo, nei kiðo nagus prie jos daiktø. Riteriai jau buvo atsikëlæ ir ruoðësi á kelià. Seras Iliferis pusryèiams dyrë voveræ, o seras Kreitonas stovëjo nusisukæs á medá ir nesivarþydamas ðlapinosi. Valkatos riteriai, pagalvojo Brienë, seni, tuðèiagarbiai, nutukæ ir trumparegiai, bet vis dëlto padorûs vyrai. Jà paguodë mintis, jog pasaulyje dar esama padoriø vyrø.
Pusryèiams jie pavalgë keptos voverienos, giliø koðës ir sûdytø darþoviø, o seras Kreitonas linksmino jà pasakodamas apie savo þygdarbius prie Juodøjø Vandenø, mat tame mûðyje jis nukovë visà tuzinà smarkiø riteriø, apie kuriuos Brienë niekada nieko nebuvo girdëjusi.
— O, tai buvo nepaprasta kova, miledi, — tarë jis, — puiki ir kruvina dvikova.
Jis pripaþino, kad tame mûðyje narsiai kovësi ir seras Iliferis. Pats Iliferis beveik nieko nekalbëjo.
Kai atëjo laikas keliauti toliau, riteriai prisigretino Brienei ið ðonø tarsi sargybiniai, ginantys didþiai kilmingà ledi, nors... ðalia tos ledi abu gynëjai atrodë kaip nykðtukai ir në ið tolo neprilygo jai nei ðarvais, nei ginklais.
— Ar judviem einant sargybà kas nors traukë keliu? — paklausë jø Brienë.
— Kad ir trylikos metø rusvaplaukë mergaitë? — pravërë burnà seras Iliferis Skurdþius. — Ne, miledi. Niekas.
— Man einant sargybà buvo keli praeiviai, — ásiterpë seras Kreitonas. — Prajojo jaunas ûkininkas ant kerðo arklio, o po valandos praëjo keli vyrai, neðini lazdomis ir pjautuvais. Jie pamatë mûsø lauþà ir sustojæ ilgai þiûrëjo á þirgus, bet parodþiau, kaip blizga mano ginklas, ir liepiau eiti savo keliu. Jie atrodë ðiurkðtûs ir dràsûs vyrai, bet ne tokie dràsûs, kad juokautø su seru Kreitonu Longbou.
Ne, pagalvojo Brienë, jie nëra tokie dràsûs. Ji nusisuko, kad paslëptø ðypsenà. Laimë, seras Kreitonas buvo pernelyg ásitraukæs á pasakojimà apie savo herojiðkà dvikovà su Raudonojo Viðèiuko riteriu, tad á merginos juokà neatkreipë dëmesio. Gera buvo turëti bendrakeleiviø, nors ir tokiø nevykëliø kaip ðie du.
Apie vidurdiená Brienë iðgirdo uþ lapus numetusiø rudø medþiø kaþkà traukiant giesmæ.
— Kas tai? — sukluso seras Kreitonas.
— Maldininkø balsai.
Brienë tà giesmæ þinojo. Jie maldauja Karþygio apsaugos ir praðo Senolës nuðviesti kelià.
Seras Iliferis Skurdþius iðsitraukë gerokai apdauþytà kalavijà, átempæs vadeles sustabdë þirgà ir ëmë laukti jø ateinant.
— Jie jau netoli.
Traukiama giesmë miðke aidëjo nelyginant dievobaimingas griausmas. Ir staiga ant kelio pasirodë patys giedotojai. Priekyje ëjo bûrelis elgetaujanèiø broliø, — apðepusiø barzdotø vyrø ðiurkðèios drobës drabuþiais; vieni buvo basi, kiti su sandalais. Paskui juos traukë ðeðios deðimtys apdriskusiø vyrø, moterø ir vaikø, tipeno degla kiaulë ir kelios avys. Kai kurie vyrai turëjo kirvius, o dauguma — grubiai taðytas lazdas ir kuokas. Bûrio viduryje stumiamas riedëjo dviratis, ið pilko suskilusio medþio sukaltas veþimas, prikrautas kaukoliø ir sutrupintø kaulø. Pamatæ riterius, elgetaujantys broliai sustojo, giesmë nutilo.
— Gerieji riteriai, — kreipësi á juos vienas ið broliø, — te Motina jus myli.
— Ir tave, broli, — atsakë seras Iliferis. — Kas jûs?
— Vargðai þmonës, — tarë stambus, kirviu neðinas vyras. Nors miðke medþiai buvo be lapø, oras vësus, jis þingsniavo iðsirengæs iki juostos, be to, ant vienos jo krûties buvo iðdeginta septynkampë þvaigþdë. Tokias þvaigþdes pirmieji sau ant kûno iðsidegino andalø kariai, perplaukæ Siauràjà jûrà ir ketinæ uþvaldyti Pirmøjø Þmoniø karalystes.
— Einame á miestà, — pridûrë paskui veþimà sekanti aukðta moteris, — gabename ðiuos kaulus á Beiloro Palaimintojo septà ir tikimës karaliaus pagalbos ir apsaugos.
— Dëkitës prie mûsø, bièiuliai, — paragino liesas maþo ûgio vyras, vilkintis apdriskusá septono apsiaustà, o ant kaklo pasikabinæs odiniu dirþeliu pariðtà kriðtolà. — Vesterosui pravers kiekvienas kalavijas.
— Jojame á Prieblandos Slëná, — atsakë seras Kreitonas, bet galbût galëtume saugiai nulydëti jus á Karaliaus Uostà.
— Jei turite monetø uþ tà palydà susimokëti, — pridûrë seras Iliferis, kuris, nors ir Skurdþius, pasirodë esàs praktiðkas vyras.
— Þvirbliams aukso nereikia, — tarë septonas.
Seras Kreitonas sutriko.
— Þvirbliams?
— Þvirblis — kukliausias ir paprasèiausias paukðtukas, kaip ir mes, kuklûs ir paprasti þmonës. — Septono veidas buvo liesas, aðtriø bruoþø, jis neðiojo trumpà, rudà, vietomis jau praþilusià barzdà. Jo ploni plaukai buvo suðukuoti atgal ir pakauðyje suriðti, o kojos — basos ir juodos, ádirþusios ir surambëjusios nelyginant medþio ðaknys. — Tai ðventø vyrø, þuvusiø uþ tikëjimà, kaulai. Jie tarnavo Septynetui iki pat mirties. Vieni mirë badu, kiti buvo nukankinti. Bedieviai ir demono garbintojai apiplëðë septas ir iðprievartavo mergeles bei motinas. Mûsø Motina aukðtybëse verkia ið sielvarto. Visiems pateptiesiems riteriams laikas palikti savo þemiðkuosius ðeimininkus ir eiti ginti mûsø ðventojo tikëjimo. Jei mylite Septynetà, traukite drauge su mumis á miestà.
— Tikrai myliu Septynetà, — pasakë Iliferis, — bet man reikia ir valgyti.
— Maisto reikia visiems Motinos vaikams.
— Mes keliaujame á Prieblandos Slëná, — ryþtingai pakartojo seras Iliferis.
Vienas ið elgetaujanèiø broliø nusispjovë sau po kojomis, o moteris garsiai sudejavo.
— Jûs netikri riteriai, — pareiðkë stambusis vyras su ant krûtinës iðdeginta þvaigþde. Keli jo bendrakeleiviai ëmë mosuoti kuokomis.
Taræs porà þodþiø, septonas juos nuramino.
— Neteiskite, nes juos teis Tëvas. Leiskite jiems ramiai keliauti. Jie taip pat vargðai þmonës, pasiklydæ ðiame pasaulyje.
Brienë paragino kumelæ ir iðjojo á prieká.
— Ir mano sesuo pasiklydo. Trylikos metø mergaitë, rusvaplaukë, graþi.
— Visi Motinos vaikai graþûs. Tegul Mergelë saugo vargðæ mergaitæ ir... tave taip pat.
Septonas pakëlë vienà ið veþimo ienø, uþsidëjo jà ant peties ir ëmë tempti. Elgetaujantys broliai vël uþgiedojo. Brienë ir valkatos riteriai sëdëdami ant þirgø leido praeiti lëtai procesijai, iðvaþinëtu keliu traukianèiai link Rosbio. Jø giesmë palengva silpnëjo, kol visiðkai nutilo.
Seras Kreitonas kilstelëjo vienà sëdmená nuo balno ir pasikasë.
— Koks þmogus galëtø nuþudyti septonà?
Brienë þinojo, koks. Ji prisiminë, kad netoli Mergeliø Duburio Smarkieji Vyrukai aukðtai ant medþio ðakos pakabino septonà pariðæ uþ kojø ir ðaudë ið lanko á jo kûnà kaip á taikiná. Pagalvojo, ar tame veþime yra ir to septono kaulai?
— Tik visiðkas kvailys gali prievartauti tyliàjà seserá, — prabilo seras Kreitonas. — Arba iðvis kiðti prie jos nagus... Sakoma, kad jos yra Paðalieèio þmonos, o jø moteriðkumas ðaltas ir drëgnas kaip ledas. — Jis þvilgtelëjo á Brienæ. — Hm... atsipraðau...
Brienë paragino savo kumelæ ir pasuko link Prieblandos Slënio. Po akimirkos jos pavyzdþiu pasekë seras Iliferis, o seras Kreitonas jojo paskutinis.
Po trijø valandø jie sutiko dar vienà á Prieblandos Slëná keliaujanèià draugijà: pirklá ir jam tarnaujanèius vyrus, lydimus dar vieno klajojanèio riterio. Pirklys jojo ant obuolmuðës kumelës, o jo tarnai pasikeisdami traukë veþimà. Keturi vyrai tempë já keliu, o du ëjo greta, bet, iðgirdæ arklius, susibûrë aplink veþimà pasiruoðæ ilgas uosines kuokas. Pirklys iðsitraukë arbaletà, riteris — kalavijà.
— Atleiskite, gal esu per daug átarus, — tarë pirklys, — bet laikai neramûs, o mane gina tik gerasis seras Ðedrikas. Kas jûs?
— Hm... — ásiþeidæs numykë seras Kreitonas. — Að esu garsusis seras Kreitonas Longbou, kà tik po Juodøjø Vandenø mûðio, o èia mano bièiulis, seras Iliferis Skurdþius.
— Nieko bloga nenorime, — pridûrë Brienë.
Pirklys abejodamas jà nuþvelgë.
— Miledi, turëtum bûti namuose ir nelásti á pavojø. Kodël tu taip keistai apsirengusi?
— Ieðkau savo sesers. — Dabar, apkaltinta karaliaus nuþudymu, ji nedráso iðtarti Sansos vardo. — Ji kilminga ir graþi mergaitë, mëlynomis akimis ir rusvais plaukais. Gal matëte jà, keliaujanèià drauge su apkûniu, keturiasdeðimtmeèiu riteriu arba girtu juokdariu?
— Keliuose pilna girtø juokdariø ir iðniekintø mergaièiø. O dël apkûniø riteriø... doram þmogui ðiais laikais, kai taip trûksta maisto, sunku uþsiauginti pilvà, nors... tavo seras Kreitonas, rodos, taip pat nebadauja.
— Mano kaulai stambûs, — atrëþë seras Kreitonas. — Gal kurá laikà jokime kartu? Sero Ðedriko narsa neabejoju, bet trys kalavijai visada geriau nei vienas.
Keturi kalavijau pagalvojo Brienë, bet prikando lieþuvá.
Pirklys paþvelgë á savo palydà.
— Kà pasakysi, sere?
— Na, ðios trijulës nëra ko bijoti. — Seras Ðedrikas buvo liesas, bet raumeningas vyras, pailgo veido, smailia nosimi ir kupeta rusvø plaukø, raitas ant ilgakojo kaðtoninio ristûno. Nors ir ne aukðtesnis nei penkiø pëdø ir dviejø coliø, jis, rodës, visiðkai savimi pasitikëjo. — Vienas senas, kitas storas, o treèia moteris. Tegul joja kartu.
— Jei taip sakai. — Pirklys nuleido arbaletà.
Jiems jojant drauge, samdytas riteris ðiek tiek atsiliko ir nuþvelgë Brienæ nuo galvos iki kojø, tarsi ji bûtø buvusi geras gabalas sûdytos kiaulienos.
— Sakyèiau, esi augalota ir sveikata trykðtanti moteriðkë...
Sero Dþeimio patyèios jà skaudþiai þeidë, o ðio þmogelio þodþiai Brienei buvo në motais.
— Palyginti su kai kuriais kitais, milþiniðka.
Riteris nusijuokë.
— Svarbiausias mano kûno daiktas nemaþas, moteriðke.
— Pirklys pavadino tave Ðedriku.
— Að seras Ðedrikas ið Ðeðëliø Slënio. Kai kas mane vadina Pamiðusia Pele. — Jis atsuko skydà, norëdamas parodyti Brienei savo þenklà — didelæ baltà pelæ nuoþmiomis raudonomis akimis á lyginá rudø ir mëlynø juostø skaièiø padalytame fone. — Ruda spalva reiðkia þemes, po kurias klajojau, o mëlyna — upes, per kurias persikëliau. Pelë — tai að.
— Ar tu pamiðæs?
— O, tikrai pamiðæs. Paprasta pelë nuo kraujo ir mûðio spruktø kuo toliau. O pamiðusi pelë pati jø ieðko.
— Tik, rodos, retokai randa.
— Kraujo randu uþtektinai. Tiesa, riteriø turnyruose nedalyvauju. Savo narsà taupau mûðio laukui, moterie.
„Moterie“ ðiek tiek geriau nei „moteriðke“, pagalvojo Brienë.
— Tada judu su geruoju seru Kreitonu turite daug bendra.
Seras Ðedrikas nusijuokë.
— Ak, abejoju, bet gali bûti, kad mudu ieðkome to paties þmogaus. Pasiklydusios sesutës, ar ne? Mëlynakës ir rusvaplaukës? — Jis vël nusijuokë. — Tu ne vienintelë medþiotoja ðiame miðke. Ir að ieðkau Sansos Stark.
Norëdama nuslëpti savo nerimà, Brienë pasistengë nutaisyti abejingà veido iðraiðkà.
— Kas ta Sansa Stark ir kodël jos ieðkai?
— Dël ko gi daugiau, jei ne ið meilës?
Ji suraukë antakius.
— Ið meilës?
— Na taip, ið meilës auksui. Kitaip nei tavo gerasis seras Kreitonas, að tikrai dalyvavau Juodøjø Vandenø mûðyje, tik koviausi pralaimëjusiøjø pusëje. Paskui turëjau iðsipirkti ið nelaisvës ir tai mane suþlugdë. Tikiuosi, þinai, kas yra Veiris? Tas eunuchas pasiûlë gerà kapðà aukso uþ merginà, apie kurià nieko nesi girdëjusi. Að nesu godus þmogus. Jei kokia nors augalota moteriðkë padës man rasti tà iðdykusià mergaitæ, pasidalysiu su ja Voro atlygá.
— Maniau, tave pasisamdë ðitas pirklys...
— Tik kad palydëèiau iki Prieblandos Slënio. Haibaldas vienodai ðykðtus ir bailus. O jis labai bailus. Na, kà pasakysi, moteriðke?
— Nepaþástu jokios Sansos Stark, — primygtinai pakartojo ji. — Ieðkau savo sesers, kilmingos mergaitës...
— ...mëlynakës ir rusvais plaukais, þinau. Sakyk, kas tas riteris, kuris lydi tavo seserá? O gal vadini já tiesiog juokdariu? — Seras Ðedrikas atsakymo nelaukë ir tai buvo gerai, nes Brienë neþinojo, kà atsakyti. — Tà naktá, kai buvo nuþudytas karalius Dþofris, ið Karaliaus Uosto dingo vienas juokdarys, apkûnus vyras nuo sutrûkinëjusiø gysleliø raudona nosimi, toks seras Raudonasis Dontosas, buvæs Prieblandos Slënio riteris. Tikiuosi, kad niekas nesupainios tavo sesers ir jos girto juokdario su Starkø mergaite ir seru Dontosu. Jiems tai bûtø didþiulë nesëkmë. — Jis kulnais paragino þirgà ir, palikæs Brienæ, nujojo.
Net bûdama su Dþeimiu Lanisteriu Brienë retai pasijusdavo esanti tokia kvaiða. Tu ne vienintelë medþiotoja ðiame miðke. Ta moteris, Brela, jai papasakojo, kad Dþofris atëmë ið sero Dontoso riterio titulà ir kad ledi Sansa iðpraðë Dþofrio palikti serà Dontosà gyvà. Jis padëjo Ðansai pabëgti, iðklausiusi ðio pasakojimo nusprendë Brienë. Radusi serà Dontosà, rasiu ir Ðansà. Jai reikëjo susiprotëti, jog ðià paprastà tiesà supras ir kiti. Ir kai kurie ið jø galbût nebus tokie malonûs kaip seras Ðedrikas. Brienei beliko tikëtis, kad seras Dontosas gerai Ðansà paslëpë. Bet jei taip, kaip að jà rasiu?
Nusvarinusi peèius ir suraukusi kaktà, Brienë jojo toliau.
Tirðtëjant sutemoms, jie prijojo uþeigà — aukðtà, ið ràstø suræstà pastatà, dunksantá prie upiø santakos, prieðais senà akmeniná tiltà. Seras Kreitonas jiems pasakë, kad uþeiga taip ir vadinasi: „Senas akmeninis tiltas“. Uþeigos savininkas buvo jo bièiulis.
— Neprastas virëjas, o jo kambariuose blusø ne daugiau nei kitur, — patikino jis. — Kas ðiànakt nori miegoti ðiltoje lovoje?
— Tik ne mes, nebent tavo draugas juos duoda veltui, — tarë seras Iliferis Skurdþius. — Kambariams neturime pinigø.
— Galiu sumokëti uþ mus tris, — pasisiûlë Brienë.
Jai pinigø netrûko, Dþeimis tuo pasirûpino. Balnakrepðiuose ji rado storà kapðà sidabriniø elniø ir variniø þvaigþdþiø, kità, maþesná, prigrûstà auksiniø drakonø, ir pergamentà, kuriuo visiems iðtikimiems karaliaus valdiniams buvo ásakyta padëti ðio raðto turëtojai, Brienei ið Tartø giminës, kuri vykdo karaliaus ásakymà. Pergamentas buvo pasiraðytas vaikiðka ranka Tomeno, Pirmojo ðiuo vardu, Andalø, Roinarø ir Pirmøjø Þmoniø karaliaus, Septyniø Karalysèiø valdovo.
Haibaldas pritarë, kad èia reikia apsistoti nakèiai, ir liepë savo vyrams palikti veþimà prie arklidþiø. Pro rombinius uþeigos langus sklido ðilta gelzgana ðviesa ir Brienë iðgirdo, kaip uþuodæs kumelæ suþvingo erþilas. Ji ketino nusegti balnà, bet pro arklidþiø duris áþengæs vaikinukas tarë:
— Leisk, að tai padarysiu, sere.
— Að ne seras, — paaiðkino jam Brienë, — bet gali paimti kumelæ. Þiûrëk, kad bûtø paðerta, iððukuota ir pagirdyta.
Vaikinukas nuraudo.
— Atleisk, miledi. Pamaniau...
— Dauguma suklysta.
Brienë padavë jam vadeles ir, persimetusi per petá balnakrepðius ir pasispaudusi po paþastimi susuktà kelioninæ patalynæ, paskui kitus nuëjo á uþeigà.
Medinës sveèiø menës grindys buvo uþpiltos pjuvenomis, be to, èia kvepëjo apyniais ir kepama mësa. Kepsnys, trumpam paliktas be prieþiûros, ant ugnies ðnypðtë ir spirgëjo. Prie stalo sëdëjo ðeði vyrai, bet á salæ áþengus paðalieèiams jø pokalbis nutrûko. Brienë jautë, kaip tie vyrai á jà spokso. Net su ðarviniais marðkiniais, apsiaustu ir liemene ji jautësi nuoga. Kai vienas ið vyrø pasakë: „Tik paþiûrëkite á ðità“, — Brienë suprato, kad jis kalba ne apie serà Ðedrikà.
Pasirodë uþeigos savininkas, abiejose rankose neðdamas po tris bokalus alaus ir kas þingsnis já laistydamas.
— Ar turi kambariø, gerasis þmogau? — paklausë jo pirklys.
— Gal ir turiu, — tarë ðeimininkas, — bet tik tiems, kurie turi monetø.
Seras Kreitonas Longbou, rodos, ásiþeidë.
— Neidþlai, taip sutinki senà bièiulá? Juk èia að, Longbou.
— Tikrai tu. Ir skolingas man septynis elnius. Parodyk, kad turi sidabro, ir að parodysiu tau lovà.
Vienà po kito smuklininkas pastatë bokalus, iðlaistydamas ant stalo dar daugiau alaus.
— Sumokësiu uþ vienà kambará sau ir uþ antrà savo bendrakeleiviams, — tarë Brienë, rodydama serà Kreitonà ir serà Iliferá.
— Ir að iðsinuomosiu kambará, — ásiterpë pirklys. — Sau ir gerajam serui Ðedrikui. Mano tarnai, jei tu leisi, pernakvos arklidëse.
Smuklininkas visus juos atidþiai nuþvelgë.
— Gal ir leisiu. Norësite vakarienës? Pamautas ant ieðmo kepa puikus oþys.
— Pats nuspræsiu, ar jis tikrai puikus, — pareiðkë Haibaldas. — Mano vyrams pakaks ir duonos su nuo kepsnio likusiais taukais.
Taigi jie pavakarieniavo. Uþlipusi laiptais paskui uþeigos ðeimininkà, ábrukusi jam á delnà kelias monetas ir pasidëjusi savo daiktus jo parodytame kambaryje, Brienë ir pati paragavo kepsnio. Taip pat ji uþsakë oþkienos ir serui Kreitonui bei serui Iliferiui, mat vakar jie pasidalijo su ja keptà upëtaká. Klajokliai riteriai ir pirklys mësà uþgërë alumi, bet Brienë iðgërë puodelá oþkø pieno. Ji klausësi uþstalës ðnekø slapta vildamasi iðgirsti kà nors, kas jai padëtø surasti Ðansà.
— Keliauji ið Karaliaus Uosto, — uþkalbino Haibaldà vienas ið èionykðèiø vyrø. — Ar tiesa, kad Karalþudys suluoðintas?
— Tikra tiesa, — linktelëjo Haibaldas. — Jis prarado deðinæ plaðtakà.
— Taigi, — pridûrë seras Kreitonas, — girdëjau, kad jà nukando didvilkis, vienas tø ið ðiaurës atklystanèiø pabaisø. Ten, ðiaurëje, net jø dievai keisti.
— Ne vilkas jà nukando, — në pati nepajuto, kaip prabilo Brienë. — Serui Dþeimiui plaðtakà nukirto Kohoriko samdinio kalavijas.
— Nelengva kautis laikant ginklà ne toje rankoje, — pasakë Pamiðusi Pelë.
— Niekai, — atrëþë seras Kreitonas Longbou. — Pavyzdþiui, að vienodai gerai kaunuosi abiem rankomis.
— Ak, að tuo në kiek neabejoju. — Ir seras Ðedrikas pasveikino já, kilstelëjæs savo bokalà.
Brienë prisiminë, kaip kovësi su Dþeimiu miðke. Ir jai vos pavyko atmuðti jo kalavijo kirèius. Jis buvo nusilpæs nuo kalinimo ir surakintais rieðais. Joks Septyniø Karalysèiø riteris nebûtø galëjæs atsilaikyti prieð já, atgavusá jëgas ir grandinëmis nesukaustytomis rankomis. Dþeimis buvo padaræs blogø dalykø, bet kautis tikrai mokëjo! Taip já suþaloti buvo neþmoniðkai þiauru. Nuþudyti liûtà yra viena, o nukirsti jam letenà ir palikti palûþusá ir suglumusá — visai kas kita.
Staiga sveèiø menë Brienei pasirodë tokia triukðminga, kad daugiau negalëjo èia tverti në akimirkos. Paskubomis palinkëjusi visiems labos nakties, ji uþlipo laiptais ir nuëjo á savo lovà. Jos kambario lubos buvo þemos; áeidama su ilga plona þvake rankoje, Brienë turëjo pasilenkti, kitaip bûtø prasiskëlusi galvà. Èia stovëjo vienintelis baldas — lova, tokia plati, kad joje bûtø buvæ galima miegoti ðeðiese, — o ant palangës buvo padëtas lajinis þvakigalis. Brienë uþdegë já prikiðusi ilgos plonos þvakës dagtá, uþdëjo ant durø skersiná ir ant lovos kojos pasikabino kardasaitá. Kalavijo makðtys buvo labai paprastos, medinës, apsuktos ruda, sutrûkinëjusia oda, o ginklas dar prastesnis. Já Brienë nusipirko Karaliaus Uoste vietoj to, kurá pavogë Smarkieji Vyrukai. Vietoj Renlio kalavijo. Brienei vis dar buvo skaudu prisiminti, kad já prarado.
Taèiau susuktoje kelioninëje patalynëje ji buvo paslëpusi kità kalavijà. Brienë atsisëdo ant lovos ir já iðsitraukë. Þvakës ðviesoje auksas blykstelëjo geltonai, o rubinai suþibo raudona spalva. Kai Brienë iðtraukë Paþadø Tesëtojà ið makðtø, jai uþëmë þadà. Ginklo aðmenimis ritosi juodos ir raudonos bangelës, ásismelkusios giliai á plienà. Stebuklingas Valyrijos plienas. Tai buvo didvyrio vertas kalavijas. Kai buvo maþa, auklë jai iðûþë ausis istorijomis apie narsà ir linksmino pasakojimais apie garsius sero Galadono ið Morno, Floriano Kvailio, princo Eimono Drakono riterio ir kitø didvyriø þygius. Kiekvienas ið ðiø vyrø turëjo po ypatingà kalavijà ir Paþadø Tesëtojas, þinoma, buvo vienas ið tokiø ginklø, nors ji toli graþu nebuvo viena ið didvyriø. „Ginsi Nedo Starko dukterá jo paties plienu“, — pasakë Dþeimis.
Klûpodama tarp lovos ir sienos, iðkëlusi kalavijà Brienë pasimeldë Senolei, kurios auksinis þibintas rodë vyrams gyvenimo kelià. „Vesk mane, — suðnabþdëjo ji, — apðviesk man kelià, parodyk takà pas Ðansà.“ Ji apvylë ir Renlá, ir ledi Ketlinà. Bet apvilti Dþeimio neturëjo teisës. Jis patikëjo man ðá kalavijà. Jis patikëjo man savo garbæ.
Baigusi melstis, ji kaip ámanydama patogiau iðsitiesë lovoje. Ði buvo labai plati, bet per trumpa, tad Brienei teko atsigulti skersai. Ji girdëjo ið apaèios sklindantá bokalø dzingsëjimà ir sveèiø balsus. Ëmë rinktis ir blusos, apie kurias kalbëjo Longbou. Per kasymàsi Brienë negalëjo sudëti bluosto.
Ji girdëjo laiptais lipant Haibaldà, o ðiek tiek vëliau ir riterius,“...niekada neþinojau jo vardo, — eidamas pro jos kambará pasakë seras Kreitonas, — bet ant jo skydo buvo nupieðtas raudonas viðèiukas, o nuo kalavijo aðmenø laðëjo kraujas...“ Jo balsas nutolo, o tada kaþkur virðuje atsidarë ir vël uþsitrenkë durys.
Þvakë uþgeso. „Senojo akmeninio tilto“ uþeigoje ásivieðpatavo tamsa ir tokia tyla, kad Brienë girdëjo upës ðniokðtimà. Tik tada ji atsikëlë ir susirinko mantà. Paskui atsargiai pravërë duris, pasiklausë ir basa nulipo laiptais. Lauke apsiavë batus ir nuskubëjo á arklides balnoti savo sartos kumelës, sëdusi á balnà be þodþiø atsipraðë sero Kreitono ir sero Iliferio. Brienei jojant pro ðalá, pabudo vienas ið Haibaldui tarnaujanèiø vyrø, bet nemëgino jos sulaikyti. Kumelës kanopos sudrebino senà akmeniná tiltà. Paskui Brienë pasislëpë miðke — juodame kaip derva ir pilname vaiduokliø bei prisiminimø. Skubu pas tave, ledi Sansa, pagalvojo, jodama per tamsà. Nebijok. Nenurimstu, kol tavæs nerasiu.
SEMVELIS

K
ai pamatë pelæ, Ðernas skaitë apie Kitus.
Jo akys buvo paraudusios ir jautrios. „Neturëèiau jø taip smarkiai trinti“, — tardavo jis sau kaskart, kai jas trindavosi. Nuo dulkiø akys nieþtëjo ir aðarojo, o dulkiø èia buvo visur. Jø debesëliai pakildavo á orà jam verèiant puslapá, o kai pajudindavo knygø stirtà norëdamas paþiûrëti, kas yra jos apaèioje, dulkës virsdavo tirðtais tumulais.
Semas neprisiminë, kada miegojo, bet per tà laikà, kai radæs virvele perriðtà krûvà apdriskusiø palaidø puslapiø pradëjo juos skaityti, ið storos ir aukðtos lajinës þvakës liko tik menkas galiukas. Jis buvo pavargæs kaip ðuo, bet negalëjo sustoti. Dar vienà knygà, paþadëdavo sau Semas, o tada sustosiu. Dar vienà foliantà, o tada — viskas. Dar vienà puslapá, ir jau lipsiu á virðø pailsëti ir pavalgyti. Bet po vieno puslapio visuomet bûdavo kitas, po jo — dar vienas, o stirtoje jo laukdavo dar viena knyga. Tik þvilgtelësiu, apie kà raðoma ðioje, pagalvodavo Semas ir në nepajusdavo, kaip pusæ jos perkrimsdavo. Nuo to laiko, kai drauge su Pipu ir Grenu suvalgë dubená pupeliø sriubos su ðonine, jis nieko burnoje neturëjo. Na, nebent duonos ir sûrio, bet tai tik menka uþkandëlë, pagalvojo jis. Uþmetë aká á tuðèià lëkðtæ ir pamatë pelæ, doroj anèià duonos trupinius.
Pelë buvo pusës maþojo pirðtelio ilgio, juodomis akutëmis ir ðvelniu pilku kailiuku. Semas suprato privalantis jà nudobti. Galbût pelës tikrai labiau mëgo duonà ir sûrá, bet taip pat ësdavo ir popieriø. Knygø lentynose ir stirtose jis rado daug peliø spirø, be to, kai kuriø knygø odiniai virðeliai tikrai buvo apgrauþti.
Bet ji tokia maþutë. Ir alkana. Kaip jis gali gailëti pelei keliø trupiniø? — Ir vis dëlto ji grauþia knygas...
Kelias valandas pasëdëjus ant këdës, Semo nugara buvo sustingusi, o kojos nutirpusios. Jis suprato nesàs toks vikrus, kad galëtø pagauti pelæ, taèiau gal pavyktø jà priploti? Prie alkûnës gulëjo didþiulis oda áriðtas „Juodojo Kentauro analø“ tomas, kuriame septonas Jorkvenas varginamai iðsamiai buvo apraðæs devynerius Nakties sargybos lordo vado, Orberto Kasvelio, tarnybos metus. Kiekvienai jo vadovavimo dienai buvo skirta po puslapá ir visi jie, rodos, prasidëjo þodþiais: „Lordas Obertas atsikëlë auðtant ir iðsituðtino“, — iðskyrus paskutiná, kuriame buvo paraðyta: „Lordas Obertas rytà buvo rastas negyvas.“
Jokia pelë neatsilaikys prieð septonà Jorkvenà. Labai lëtai Semas kaire ranka paëmë knygà. Ji buvo stora ir sunki, ir kai jis viena ranka pamëgino jà pakelti, knyga iðslydo jam ið putliø pirðtø ir dunkstelëjusi vël nukrito. Pelë dingo akimirksniu, nulëkë mitriai kaip strëlë. Semas lengviau atsikvëpë. Sutraiðkæs ðá vargðà maþà padarëlá paskui bûtø sapnavæs koðmarus.
— Bet neturëtum grauþti knygø, — garsiai iðtarë jis.
Galbût, kai kità kartà èia ateis, reikës atneðti daugiau sûrio...
Semas nustebo, kad þvakë degë taip ilgai. Ar pupeliø sriubà su ðonine jis valgë ðiandien, ar vakar? Vakar. Tikrai turëjau jà valgyti vakar. Supratæs tai, jis nusiþiovavo. Jonas susirûpins, kur jis praðapo, o meisteris Eimonas já, þinoma, supras. Kol nebuvo apakæs, meisteris labai mëgo knygas, kaip ir Semas Tarlis. Ir suprato, jog kartais tiesiog pasineri á jas, tarsi kiekvienas puslapis bûtø vartai á kità pasaulá.
Atsistojæs Semas staiga susiraukë — mat nutirpusias jo blauzdas ëmë varstyti adatëlës. Këdë buvo labai kieta ir, kol jis sëdëjo palinkæs prie knygø, skaudþiai nuspaudë uþpakalá. Kità kartà reikia nepamirðti pasiimti pagalvës. Bûtø net geriau, jei jis galëtø ir miegoti èia, celëje, kurià rado uþkrautà keturiomis dëþëmis, pilnomis atskirø, ið ávairiø knygø iðplëðtø puslapiø, bet Semas nenorëjo ilgai palikti meisterio Eimono vieno. Pastaruoju metu meisteris gerokai nusilpo ir jam reikëjo pagalbos, ypaè priþiûrëti varnams. Þinoma, Eimonas turëjo Klaidà, bet Semas buvo jaunesnis, be to, jam geriau sekësi tvarkytis su paukðèiais.
Po kaire paþasèia pasispaudæs ðûsná knygø ir pergamentø, o deðinëje laikydamas þvakæ, Semas nuþingsniavo tuneliais, broliø vadinamais kirmiø takais. Ant staèiø akmeniniø laiptø ið virðaus krito blankios ðviesos pluoðtas, tad Semas suprato, jog virðuje dabar diena. Jis pastatë þvakæ sienos niðoje ir ëmë lipti. Pasiekæs penktà pakopà, Semas jau ðnopavo. Ant deðimtos sustojo perimti knygø á deðinæ rankà.
Uþlipæs jis atsidûrë po pilkðvu ðvininiu dangumi. Ið tokio dangaus gali tikëtis tik sniego, markstydamasis pagalvojo jis. Artëjantis sniegas këlë jam nerimà. Semas prisiminë tà naktá Pirnfiøjø Þmoniø Kumðtyje, kai juos kartu uþklupo ir sniegas, ir numirëliai. Nebûk toks bailys, sudraudë jis save. Su tavimi — prisiekæ broliai, jau nekalbant apie Staná Barateonà ir visus jo riterius. Aukðtai jam virð galvos dunksojo Juodosios pilies tvirtovë ir bokðtai, nors, palyginti su milþiniðka Siena, ir jie atrodë niekingai maþi. Pirmajame Sienos ketvirtadalyje nuo þemës, ten, kur palengva kilo nauji laiptai su staigiais posûkiais ir turëjo susijungti su iðlikusiais senaisiais, ledu ropðtësi bûrelis broliø. Jø pjûklø ir kûjø keliamas triukðmas aidëjo atsimuðdamas á Sienos ledà. Jonas liepë statytojams pluðëti dienà ir naktá. Kai kuriuos ið jø, sëdinèius prie vakarienës stalo, Semas girdëjo skundþiantis ir atkakliai tvirtinant, girdi, lordas Mormontas niekada neversdavæs jø taip sunkiai dirbti. Taèiau be didþiøjø laiptø nebuvo kaip pakilti ant Sienos, jos virðø pasiekti galëjai tik ant grandinës pakabintu kilnojamu narvu. Kad ir kaip Semveliui Tarliui nepatiko laiptai, dar labiau jis nekentë to narvo. Keldamasis juo, Semas visuomet uþsimerkdavo ásitikinæs, kad grandinë tuoj nutrûks. Kiekvienà kartà, kai narvo grotos brûkðtelëdavo á ledà, ið baimës akimirkà jam sustodavo ðirdis.
Prieð du ðimtus metø èia buvo drakonø, þiûrëdamas á lëtai besileidþiantá narvà pagavo save galvojant Semas. Jie ant Sienos tiesiog uþskrisdavo. Karalienë Alisana aplankë Juodàjà pilá raita ant drakono, o jos karalius, Dþaheiris, atskrido paskui jà ant savojo. Ar Sidabrasparnë galëjo èia padëti ir palikti kiauðiná? O gal Stanis rado vienà kiauðiná Drakono Uoloje? Net jeigu jis turi kiauðiná, argali tikëtis, kad ið jo kas nors iðsiris? Beiloras Palaimintasis meldësi uþ turëtus kiauðinius, o kiti Targarienai mëgino juos iðperinti pasitelkæ juodàjà magijà. Ir nieko ið to neiðëjo, tik apsijuokë ir patyrë tragedijà.
— Semveli, — atsklido liûdnas balsas. — Ëjau tavæs atvesti. Man liepta palydëti tave pas lordà vadà.
Semui ant nosies nukrito snaigë.
— Jonas nori mane matyti!
— Ðito neþinau, — gûþtelëjo Paniurëlis Edas Toletas. — Pusës to, kà maèiau, visiðkai nenorëjau matyti, ir niekada nemaèiau në pusës to, kà iðvysti norëjau. Nemanau, kad noras èia svarbiausia. Bet vis tiek geriau pas já nueik. Kai tik baigs tvarkyti reikalus su Krasterio þmona, lordas Snou nori su tavimi pasikalbëti.
— Su Dþile?
— Taigi. Jei mano þindyvë bûtø atrodþiusi taip, kaip ji, niekada nebûèiau leidæsis atjunkomas. Bet maniðkë buvo su ûsais...
— Dauguma oþkø juos turi, — ásiterpë Pipas, kai jiedu su Grenu iðniro ið uþ kampo, neðini didlankiais ir uþsikabinæ ant nugarø strëlines. — Kur buvai, Þudike? Vakar per vakarienæ tavæs pasigedome. Liko nesuvalgytas visas keptas jautis.
— Nevadink manæs Þudiku. — Paðaipà dël jauèio Semas praleido pro ausis. Pipas toks jau buvo. — Að skaièiau. Ten buvo pelë...
— Grenui girdint apie peles në neuþsimink. Peliø jis baisiai bijo.
— Nebijau, — pasipiktinæs tarë Grenas.
— Bet valgyti jas bijotum.
— Suvalgyèiau daugiau peliø uþ tave.
Paniurëlis Edas Toletas atsiduso.
— Kai buvau paauglys, peles valgydavome tik per ðventes. Buvau jauniausias vaikas, tad man visuomet tekdavo uodega. Ant uodegos mësos nëra...
— Kur tavo didlankis, Semai? — pasiteiravo Grenas. Seras Aliseris vadino já Tauru ir ði pravardë, rodos, kasdien vis labiau jam tiko. Prie Sienos jis atvyko stambus, bet lëtas, storasprandis, pilvotas, raudonu veidu ir nerangus. Nors Grenui, uþkibusiam ant kokio nors Pipo pokðto, sprandas vis dar iðrausdavo, po daugybës valandø pratybø su kalaviju ir skydu pilvuko jis atsikratë, jo rankos sustiprëjo, o krûtinë iðplatëjo. Dabar jis buvo stiprus ir gauruotas kaip tauras.
— Ulmeris laukia tavæs pratybø aikðtëje.
— Ulmeris... — sutrikæs tarstelëjo Semas.
Tapæs lordu vadu, Jonas Snou netrukus visai águlai, net tarnams ir virëjams, ávedë kasdienius visuotinius ðaudymo ið lanko mokymus. Jis pareiðkë, girdi, Nakties sargyboje per daug sureikðminamas gebëjimas valdyti kalavijà, per maþai dëmesio skiriama ðaudymui ir ði tradicija tæsiasi dar ið tø laikø, kai riteris buvo vienas ið deðimties broliø, o ne vienas ið ðimto, kaip dabar. Semas pripaþino, kad ðis ásakymas prasmingas, bet ðaudyti ið didlankio nemëgo beveik taip pat, kaip ir kopti laiptais. Mûvëdamas pirðtines jis niekada nepataikydavo á taikiná, o jas nusimovæs ant pirðtø prisitrindavo pûsles. Tie lankai buvo pavojingi. Ðilkiniu! lanko templë nuplëðë pusæ nago.
— Visai pamirðau.
— Pavergei tyrþmogiø princesës ðirdá, Þudike. — Pastarosiomis dienomis Vala áprato þiûrëti á juos pro savo kambario langà Karaliaus bokðte. — Ji nenuleidþia nuo tavæs akiø.
— Netiesa! Nekalbëk taip! — Semas su Vala ðnektelëjo tik du kartus, kai meisteris Eimonas uþsuko pas jà ásitikinti, ar kûdikiai sveiki. Princesë buvo tokia graþi, kad kalbëdamas Semas mikèiojo ir raudonavo.
— Kodël ne? — gûþtelëjo Pipas. — Ji nori turëti tavo vaikø. Gal mums jau vadinti tave Semu Suvedþiotoju?
Semas nuraudo. Jis þinojo, jog karalius Stanis turi savø, su Vala susijusiø planø; ji buvo tarsi kalkiø skiedinys, kuriuo jis ketino sutvirtinti taikà tarp ðiaurieèiø ir laisvosios tautos.
— Ðiandien neturiu laiko pratyboms, man reikia pasimatyti su Jonu.
— Su Jonu? Su Jonu? Ar mes paþástame kà nors, vardu Jonas, Grenai?
— Jis kalba apie lordà vadà.
— Aaa... Apie didájá lordà Snou? Na, þinoma. O kam tau su juo matytis? Jis net nemoka pakrutinti ausø. — Norëdamas parodyti, kad jis moka, Pipas pakrutino ausis. Jo ausys buvo didelës ir raudonos nuo ðalèio. — Dabar jis tikras lordas Snou ir tokios prakeiktai aukðtos kilmës, kad mes jam në ið tolo neprilygstame.
— Jonas turi pareigø, — gindamas lordà vadà tarë Semas. — Dabar jo ir Siena, ir visi su ja susijæ reikalai.
— Bet þmogus turi pareigø ir savo draugams. Jei ne mes, lordu vadu bûtø tapæs Janas Slintas. Lordas Janas bûtø pasodinæs Snou nuogà ant mulo ir iðsiuntæs. „Keliauk á Krasterio pilá, — bûtø liepæs jis, — ir parneðk man Senojo Lokio batus ir apsiaustà/* Mes já nuo tokios lemties iðgelbëjome, o dabar jis tiek uþsiëmæs, kad negali drauge prie lauþo iðgerti taurës pakaitinto ir prieskoniais pagardinto vyno?
Grenas bièiuliui pritarë:
— Pareigos netrukdo jam valandø valandas praleisti pratybø aikðtëje. Beveik kasdien jis ten su kuo nors kaunasi.
Semas turëjo pripaþinti, kad tai tiesa. Kartà, Jonui atëjus pasitarti su meisteriu Eimonu, Semas jo paklausë, kodël jis tiek daug laiko praleidþia kaudamasis kalaviju.
— Senasis Lokys, bûdamas lordu vadu, niekada tiek daug nesipraktikuodavo, — atkreipë jis Jono dëmesá. <
Uþuot kà nors atsakæs, Jonas ábruko Semui á rankas Ilganagá. Leido jam pajusti ginklo lengvumà, atsvarà ir liepë pasukinëti geleþtæ, kad tamsus padûmavæs plienas suribuliuotø.
— Valyrijos plienas, — tarë jis, — uþkerëtas, aðtrus kaip skustuvas ir beveik nesunaikinamas. Kovotojas turi bûti toks pat puikus, kaip ir jo kalavijas, Semai. Ilganagis nukaldintas ið Valyrijos plieno, bet man trûksta patirties. Pusrankis bûtø mane nuþudæs taip pat lengvai, kaip tu sutraiðkai vabzdá.
Semas gràþino kalavijà.
— Kai mëginu priploti vabzdá, jis visada nuskrenda. Tik delnà susitrenkiu. Ir man skauda.
Jonas nusijuokë.
— Na gerai. Korinas bûtø mane nuþudæs taip pat lengvai, kaip tu suvalgai dubená koðës.
Koðæ Semas mëgo, ypaè pagardintà medumi.
— Neturiu tam laiko, — tarë Semas draugams ir, palikæs juos, nuþingsniavo prie ginklinës, prispaudæs knygas prie krûtinës. Esu skydas, saugantis þmoniø karalystes, prisiminë jis. Kaþin, kà pasakytø tie þmonës, jeigu þinotø, kad jø karalystes saugo tokie vyrai kaip Grenas, Pipas ir Paniurëlis Edas?
Lordo vado bokðtà buvo nusiaubusi ugnis, o Karaliaus bokðte ásikûrë Stanis Barateonas, tad Jonas Snou uþëmë kuklius Donalo Nojaus kambarius uþ ginklinës. Atëjæs Semas susitiko iðeinanèià Dþilæ, susisupusià á senà apsiaustà, jo duotà jiedviem sprunkant ið Krasterio pilies. Dþilë bûtø pro já pralëkusi, bet Semas suèiupo jà uþ rankos ir knygos iðkrito jam ið glëbio.
— Dþile...
— Semai... — susijaudinusi tarstelëjo ji.
Dþilë buvo tamsiaplaukë, liekna, didelëmis, rudomis, á elnës panaðiomis akimis. Ji tiesiog skendo seno Semo apsiausto klostëse, po gobtuvu jos veido beveik nebuvo matyti, bet mergina vis tiek drebëjo. Dþilë atrodë iðblyðkusi ir iðsigandusi.
— Kas atsitiko? — paklausë jos Semas. — Kaip laikosi kûdikiai?
Dþilë iðsivadavo ið jo gniauþtø.
— Jiems viskas gerai, Semai. Tikrai gerai.
— Stebuklas, kad rûpindamasi jais dviem dar ásigudrini numigti, — maloniai tarë Semas. — Kurá vakar vakare girdëjau verkiant? Maniau, jis niekada nesiliaus.
— Verkë Dalos berniukas. Jis verkia, kai nori krûties. Maniðkis... maniðkis beveik neverkia. Kartais guguoja, bet... — Jos akys paplûdo aðaromis. — Turiu eiti. Jau laikas juos maitinti. Jei uþtruksiu, man ims tekëti pienas.
Ir, palikusi suglumusá Semà, ji nuskubëjo per kiemà.
Ðernui teko atsiklaupti ir susirinkti iðkritusias knygas. Nereikëjo man tiek daug jø neðtis, pagalvojo jis, braukdamas purvà nuo Kolokvo Votario „Nefrito kompendiumo“ — storo rytø sakmiø ir legendø tomo, kurá jam liepë surasti meisteris Eimonas. Ði knyga, rodos, buvo puikiai iðsilaikiusi. O meisterio Tomakso „Drakonø giminaièiai, arba Targarienø giminës istorija nuo tremties iki aukso amþiaus ir apmàstymai apie drakonø gyvenimà ir mirtá“ gerokai nukentëjo. Krisdama ji atsivertë ir keli puslapiai susitepë, taip pat ir tas, kuriame ávairiø spalvø raðalu buvo nupieðtas gana graþus paveikslëlis, vaizduojantis Balerionà Juodàjá Siaubà. Delnu lygindamas ir valydamas lapus, Semas pyktelëjo ant savæs, nerangaus kvailio. Sutikæs Dþilæ jis visuomet susijaudindavo ir jam pakildavo... „gumbas“. Prisiekæs Nakties sargybos brolis neturëjo jaustis taip, kaip jausdavosi jis, sutikæs Dþilæ, ypaè kai ji uþsimindavo apie savo krûtis ir...
— Lordas Snou tavæs laukia.
Prie ginklinës durø, remdamiesi á savo ietis, stovëjo du sargybiniai su juodais apsiaustais ir lengvais geleþiniais ðalmais. Ðiuos þodþius iðtarë Plaukuotasis Holas. Malis padëjo Semui atsistoti. Paskubomis padëkojæs, jis praëjo pro sargybinius ir, ið visø jëgø spausdamas prie krûtinës stirtà knygø, nuskubëjo per kalvæ, kur tebestovëjo priekalas ir dumplës. Ant darbastalio buvo padëti nebaigti kaldinti ðarvaþiedþiai marðkiniai. Iðsitiesæs po priekalu gulëjo Vaiduoklis, grauþdamas jauèio kaulà ir mëgindamas pasiekti èiulpus. Semui þingsniuojant pro ðalá, baltasis didvilkis pakëlë galvà, bet neiðleido në menkiausio garso.
Jonas buvo ásikûræs uþ stovø su ietimis ir skydais. Kai Semas áëjo, jis skaitë kaþkoká pergamentà. Jam ant peties tupëjo lordo vado Mormonto varnas ir spoksojo þemyn, tarsi ir jis bûtø skaitæs, bet pamatæs Semà paukðtis pakilo ir nuskrido pas já krankdamas: Grûdø, grûdø!
Padëjæs knygas, Semas kyðtelëjo rankà á maiðà prie durø ir pasëmë saujà grûdø. Varnas nutûpë jam ant rieðo ir ið delno taip smarkiai kaptelëjo grûdà snapu, kad Semas ðûktelëjo ir patraukë rankà. Varnas vël pakilo, o geltoni ir rausvi grûdai pabiro ant grindø.
— Uþdaryk duris, Semai. — Ant Jono skruosto vis dar buvo matyti randai, kuriuos kadaise paliko erelis, mëginæs iðlesti jam aká. — Ar tas ðelmis prakirto delnà?
Semas nusimovë pirðtinæ.
— Taip. — Jam pasidarë silpna. — Kraujas bëga...
— Mes visi liejame kraujà uþ Nakties sargybà. Kità kartà apsimauk storesnes pirðtines. — Jonas koja paslinko jo pusën krëslà. — Sësk ir paskaityk. — Jis padavë Semui pergamentà.
— Kas tai? — paklausë Semas. Varnas ëmë rinkti tarp vikðriø iðsibarsèiusius grûdus.
— Popierinis skydas.
Skaitydamas Semas èiulpë kraujuojantá delnà. Jis ið karto paþino meisterio Eimono raðysenà. Meisterio raidës buvo maþos ir lengvai áskaitomos, bet senis negalëjo matyti, kur uþtiðko raðalo, tad kartais palikdavo bjaurias dëmes.
— Laiðkas karaliui Tomenui?
— Vinterfele Tomenas su mano broliu Branu kovësi mediniais kalavijais. Jis prisivilko tiek paminkðtinimø, jog atrodë kaip iðkimðta þàsis. Branas já pargriovë. — Jonas priëjo prie lango. — Taèiau Branas þuvæs, o putlus raudonskruostis Tomenas sëdi Geleþiniam soste, ant auksiniø garbanø uþsidëjæs karûnà.
Branas neþuvæs, norëjo pasakyti Semas. Jis su Ðaltarankiu iðkeliavo uþ Sienos. Bet þodþiai uþstrigo jam gerklëje. Prisiekiau saugoti paslaptá.
— Nepasiraðei laiðko.
— Senasis Lokys ðimtà kartø maldavo Geleþinio sosto pagalbos. Jie atsiuntë Janà Slintà. Joks laiðkas neáþiebs Lanisteriø meilës mums. Juo labiau, kai iðgirs, kad padedame Staniui.
— Tik ginti Sienà, o ne maiðtauti. — Semas paskubomis dar kartà perskaitë laiðkà. — Bûtent taip èia ir paraðyta.
— Ðis skirtumas gali praslysti lordui Taivinui pro akis. — Jonas pasiëmë laiðkà. — Kodël dabar jis turëtø mums padëti? Anksèiau nepadëjo.
— Na, — pasakë Semas, — jis tikriausiai nenorës girdëti kalbø, kad Stanis atjojo ginti karalystës, o tuo metu Tomenas þaidë su þaisliukais. Tai uþtrauktø Lanisteriø giminei paniekà.
— Nenoriu paniekos Lanisteriø giminei, noriu, kad ji mirtø ir þlugtø. — Jonas pakëlë laiðkà. — „Nakties sargyba nedalyvauja Septyniø Karalysèiø karuose, — perskaitë jis. — Esame prisiekæ iðtikimybæ karalystei, o jai dabar iðkilo siaubingas pavojus. Stanis Barateonas padeda mums kovoti su prieðais ið anapus Sienos, nors mes nesame jo vyrai...“
— Taigi, — muistydamasis tarë Semas, — kad nesame. O gal... esame?
— Daviau Staniui maisto, pastogæ, perleidau Nakties fortà ir sutikau, kad dalis laisvosios tautos ásikurtø Dovanoje. Tik tiek.
— Lordas Taivinas sakys, kad to per daug.
— O Stanis sako, kad to per maþa. Kuo daugiau karaliui duodi, tuo daugiau jam reikia. Vaikðtome lediniu tiltu, o abipus jo — praraja. Ir vienam karaliui gana sunku átikti. O átikti dviem vargu ar ámanoma.
— Taip, bet... jei kovà laimës Lanisteriai ir lordas Taivinas nuspræs, kad padëdami Staniui iðdavëme karaliø, Nakties sargybai gali ateiti galas. Já palaiko Taireliai su gausia ir stipria Haigardeno kariuomene. Be to, Juodøjø Vandenø mûðyje jis Staná sutriuðkino. — Galbût matant kraujà Semui ir pasidarydavo silpna, bet jis þinojo, kaip laimimi karai. Tuo pasirûpino jo tëvas.
— Kautynës prie Juodøjø Vandenø — tai tik vienas mûðis. Robas laimëjo visus savo mûðius, o vis tiek padëjo galvà. Jei Stanis ákalbës prisidëti ðiauræ...
Jis mëgina save átikinti, suprato Semas, bet negali. Ið Juodosios pilies buvo iðleista daugybë varnø su laiðkais, kuriuose ðiaurës lordai buvo raginami palaikyti Staná Barateonà ir prisidëti prie jo su savo kariuomene. Daugumà varnø paleido pats Semas. Bet iki ðiol gráþo tik vienas paukðtis, — tas, kurá jie iðsiuntë á Karholdà. O ðiaip tebetvyrojo gûdi tyla.
Net jei Staniui bûtø pavykæ patraukti savo pusën ðiaurieèius, Semas vis tiek neásivaizdavo, kad jis bûtø galëjæs tikëtis kaip lygus su lygiais kovoti su jungtine Kasterliø Uolos, Haigardeno ir Dvyniø kariuomene. Ir vis dëlto be ðiaurieèiø karalius Stanis ið anksto buvo pasmerktas. Pasmerktas kaip ir Nakties sargyba, jei lordas Taivinas nuspræs, kad jie yra iðdavikai.
— Lanisteriai turi savus ðiaurieèius. Lordà Boltonà ir jo nesantuokiná sûnø.
— Stanis turi Karstarkus. Jei priðnekintø prisidëti Baltàjá Uostà...
— Jei, — pabrëþtinai pakartojo Semas. — O jei ne... Milorde, net popierinis skydas yra geriau uþ joká...
Jonas pamosavo laiðku.
— Ir að taip manau. — Atsidusæs jis paëmë plunksnà ir laiðko apaèioje brûkðtelëjo savo paraðà. — Atneðk antspaudams vaðko. — Palaikæs virð þvakës liepsnos, Semas pakaitino juodà vaðkinæ lazdelæ, uþlaðino kelis vaðko laðus ant susukto pergamento, o tada þiûrëjo, kaip á stingstanèià balutæ Jonas áspaudë lordo vado antspaudà. — Kai iðeisi, nuneðk laiðkà meisteriui Eimonui, — liepë jis. — Ir pasakyk, kad iðsiøstø varnà á Karaliaus Uostà.
— Klausau. — Kiek padvejojæs Semas tarë: — Milorde, gal galëèiau paklausti... Maèiau iðeinant Dþilæ. Sunkiai tramdanèià aðaras...
— Vala vël atsiuntë jà maldauti, kad paliktume Mensà gyvà.
— Hm... — Vala buvo sesuo moters, kurià Uþusienio karalius paëmë á þmonas ir paskelbë karaliene. Stanis ir jo vyrai vadino jà „tyrþmogiø princese“. Jos sesuo Dala mirë per mûðá, nors kalavijo aðmenimis niekas jos nepalietë; moteris mirë gimdydama Menso Plëðiko sûnø. Jei Semo girdëtuose ðnabþdesiuose esama bent ðiek tiek tiesos, netrukus paskui jà á kapà turëjo keliauti ir Plëðikas. — Kà jai pasakei?
— Pasakiau, kad pakalbësiu su Staniu, bet abejoju, ar man pavyks já átikinti. Svarbiausia karaliaus pareiga yra ginti karalystæ, o Mensas jà puolë, [o malonybë, rodos, neketina to pamirðti. Mano tëvas sakydavo, kad Stanis Barateonas — teisingas þmogus. Bet niekas niekada nesakë, kad jis gailestingas. — Suraukæs antakius Jonas nutilo. — Að pats mielai nukirsèiau Mensui galvà. Kadaise jis buvo Nakties sargybos vyras. Pagal ástatymà jo gyvybë priklauso mums.
— Pipas sako, kad ledi Melisandra nori atiduoti já liepsnoms ir imtis kaþkokiø burtø.
— Pipui reikëtø iðmokti prikàsti lieþuvá. Ir að girdëjau apie tai ið kitø. Jai reikia karaliaus kraujo, kad prikeltø drakonà. Tik niekas neþino, kur Melisandra tikisi rasti miegantá drakonà. Tai nesàmonë. Menso kraujas toks pat karaliðkas, kaip ir mano. Jis niekada neneðiojo karûnos ir nesëdëjo soste. Mensas — viso labo plëðikas. O plëðiko kraujas neturi jokiø ypatingø galiø.
Varnas pakëlë akis nuo grindø.
Kraujas... — kranktelëjo jis.
Jonas nekreipë á paukðtá dëmesio.
— Dþilæ nusprendþiau iðsiøsti.
— Ak... — Semas staiga kilstelëjo galvà. — Na tai... tai gerai, milorde.
Jai tikrai bûtø geriausia keliauti kur nors, kur saugu ir ðilta, kuo toliau nuo Sienos ir kovø.
— Ir Dþilæ, ir berniukà. O jo pieno broliui turime rasti kità þindyvæ.
— Kol jà rasi, maþyliui pakaks ir oþkos pieno. Oþkos pienas kûdikiui tinka labiau nei karvës. — Semas kaþkur apie tai buvo skaitæs. Sëdëdamas krësle, jis pasimuistë. — Milorde, vartydamas analus, aptikau áraðø apie dar vienà jaunà Nakties sargybos vadà. Jis buvo iðrinktas keturi ðimtai metø prieð Uþkariavimà. Osrikas Starkas Nakties sargybos vadu tapo bûdamas deðimties ir vadovavo jai ðeðiasdeðimt metø. Jis yra ketvirtas, milorde. Tu toli graþu nesi jauniausias iðrinktas Nakties sargybos vadas. Pagal amþiø esi penktas jauniausias.
— Tie visi keturi, jaunesni uþ mane, buvo Ðiaurës karaliaus sûnûs, broliai arba nesantuokiniai vaikai. Geriau pasakyk man kà nors naudinga. Papasakok apie mûsø prieðus.
— Apie Kitus... — Semas lieþuviu brûkðtelëjo per lûpas. — Jie minimi analuose, nors ir ne taip daþnai, kaip maniau. Bent jau tuose analuose, kuriuos radau ir perskaièiau. Þinau, kad yra daug knygø, kuriø dar neradau. Kai kurios senesnës knygos byra gabalais. Puslapiai trupa, vos mëginu juos versti. O tikrai senos knygos... jos arba sutrûnijusios, arba paslëptos ten, kur dar neieðkojau, arba... na, gali bûti, kad tø knygø nëra ir niekada nebuvo. Seniausios istorijos buvo uþraðytos tais laikais, kai á Vesterosà atplaukë andalai. Pirmieji Þmonës paliko mums tik akmenyse iðkaltas runas, tad viskas, kà manome þinantys apie Didvyriø amþiø, Auðros amþiø ir Ilgàjà Naktá, septonø uþraðyta praëjus tûkstanèiams metø. Citadelëje yra didþiøjø meisteriø, kurie tais pasakojimais abejoja. Tuose pasakojimuose kalbama apie karalius, valdþiusius kelis ðimtus metø, ir riterius, klajojusius tûkstantá metø, nors tais laikais riteriø ið viso nebuvo. Pats þinai tas istorijas apie Brandonà Statytojà, Simeonà Þvaigþdþiaaká, Nakties karaliø... Mes sakome, kad esi devyni ðimtai devyniasdeðimt aðtuntas Nakties sargybos lordas vadas, bet, sprendþiant ið seniausio mano rasto sàraðo, yra tik ðeði ðimtai septyniasdeðimt keturi lordai vadai, vadinasi, jis buvo paraðytas...
— ...labai seniai, — nutraukë já Jonas. — Kà suþinojai apie Kitus?
á
— Radau vietø, kuriose minimas drakonø stiklas. Didvyriø amþiuje miðkavaikiai kasmet duodavo Nakties sargybai ðimtà durklø ið obsidiano. Daugumoje pasakojimø tvirtinama, kad Kiti ateina, kai ðalta. Arba, kai jie ateina, pasidaro ðalta. Kartais jie pasirodo per pûgà ir iðtirpsta dangui iðsigiedrijus. Jie vengia saulës ðviesos ir ateina naktá arba... kai jie ateina, uþslenka naktis. Kai kuriuose pasakojimuose uþsimenama, kad jie joja ant kritusiø gyvuliø. Nesvarbu, ar tai lokiai, ar didvilkiai, ar mamutai, ar arkliai, svarbu tik, kad bûtø negyvi. Tas, kuris nuþudë Maþàjá Polà, buvo raitas ant kritusio þirgo, tad bent jau ði pasakojimo dalis atitinka tikrovæ. Kai kur kalbama ir apie milþiniðkus ledinius vorus. Neþinau, kokie tai padarai. Kovoje su Kitais þuvusiø þmoniø kûnai turi bûti sudeginti, kitaip jie prisikelia ir tampa Kitø vergais.
— Visa tai mes þinojome. Svarbiausia iðsiaiðkinti, kaip mums juos áveikti.
— Jei tikësime pasakojimais, Kitø ðarvø mûsø kalavijai áveikti negali, — paaiðkino Semas, — o jø paèiø kalavijai tokie ðalti, kad sutrupina plienà. Taèiau ugnis juos trikdo, be to, jie paþeidþiami obsidianu. — Jis prisiminë Kità, sutiktà Vaiduokliø miðke ir tartum iðtirpusá, kai dûrë jam Jono duotu durklu ið drakonø stiklo. — Radau vienà istorijà apie Ilgosios Nakties laikus, kurioje kalbama apie paskutiná didvyrá, þudþiusá Kitus kalaviju drakonø plieno aðmenimis.
— Drakonø plieno? — suraukë antakius Jonas. — Gal Valyrijos plieno?
— Ir að pirmiausia apie tai pagalvojau.
— Vadinasi, jei ákalbëèiau Septyniø Karalysèiø lordus atiduoti mums savo kalavijus, nukaldintus ið Valyrijos plieno, mes visi iðsigelbëtume? Tai padaryti nebus sunku. — Jonas niûriai nusijuokë. — Ar suþinojai, kas tie Kiti, ið kur jie atëjo ir ko nori?
— Dar ne, milorde, bet gali bûti, kad tiesiog skaièiau ne tas knygas. Dar yra ðimtai, kuriø në nepavarèiau. Duok man laiko ir rasiu viskà, kà ámanoma rasti.
— Daugiau laiko neturime, — liûdnai tarë Jonas. — Susirink savo mantà, Semai. Keliausi kartu su Dþile.
— Keliausiu? — Kelias akimirkas Semas nieko nesuprato. — Keliausiu? Á Rytø sargybà, milorde? Ar... kur?
— Á Senmiestá.
— Á Senmiestá? — ðaiþiai pakartojo Semas. Netoli Senmiesèio buvo ir Rago Kalva. Namai. Nuo ðios minties jam ëmë suktis galva. Tëvas...
— Kartu keliaus ir Eimonas.
— Eimonas? Meisteris Eimonas? Bet... jam ðimtas dveji metai, milorde, jis negali... Iðsiunti ir já, ir mane7. O kas priþiûrës varnus? Jeigu jie susirgs arba susiþeis, kas...
— Klaidas. Jis daug metø tarnavo pas Eimonà.
— Klaidas tik tarnas, be to, jo regëjimas palengva silpsta. Tau reikia meisterio. Meisteris Eimonas toks silpnas, kad kelionë laivu... — Staiga Semas pagalvojo apie Arborà, apie Arboro karalienæ ir vos nepaspringo savo lieþuviu. — Jis gali... jis senas... ir...
— Taip, jis rizikuoja gyvybe. Að tai þinau, Semai, bet dar labiau jis rizikuos pasilikæs èia. Stanis þino, kas yra Eimonas. Jei raudonoji moteris savo burtams reikalauja karaliðko kraujo...
— Ak... — Semas iðblyðko.
— Rytø sargyboje prie jûsø prisidës Dareonas. Viliuosi, kad jo dainos padës mums rasti vienà kità bièiulá pietuose. „Juodasis strazdas“ nuplukdys tave á Bravosà. Ið ten á Senmiestá teks keliauti jau savo jëgomis. Jei vis dar nori vadinti Dþilës kûdiká savo nesantuokiniu sûnumi, siøsk jà ir vaikà á Rago Kalvà. Jei ne, Eimonas ras jai tarnaitës vietà Citadelëje.
— M-mano nesantuokinis sûnus... — Taip, jis taip kalbëjo, bet... Tas vanduo. Galiu nuskæsti. Laivai skæsta nuolat, o ruduo — audringas metø laikas. Taèiau Dþilë bûtø su juo ir vaikelis augtø saugus. — Taip. Að... Mano motina ir seserys padës Dþilei auginti vaikà. — Galiu nusiøsti laiðkø, man nebûtina paèiam vykti á Rago Kalvø. — Palydëti jà á Senmiestá gali ir Dareonas. Að... kiekvienà popietæ su Ulmeriu mokausi ðaudyti ið lanko, kaip ir ásakei, nebent... bûnu poþemiuose, bet pats liepei man kuo daugiau suþinoti apie Kitus. Nuo didlankio man skauda peèius, be to, prisitrinu ant pirðtø pûsles. — Ir jis parodë Jonui vienà, jau pratrûkusià. — Bet vis tiek praktikuojuosi. Dabar jau daþniau kliudau taikiná, nei ðaunu pro ðalá, ir vis tiek esu prasèiausias ið ðauliø, kada nors pakëlusiø lankà. Bet man patinka Ulmerio pasakojamos istorijos. Kas nors turi jas uþraðyti ir sudëti á knygà.
— Taip ir padaryk. Citadelëje jie turi ir pergamento, ir raðalo, ir didlankiø. Tikiuosi, kad ðaudymo pratybas tæsi. Semai, Nakties sargyboje yra ðimtai vyrø, galinèiø paleisti strëlæ, bet tik saujelë ið jø moka skaityti arba raðyti. Noriu, kad taptum mano nauju meisteriu.
Iðgirdæs ðá þodá, Semas krûptelëjo. Ne, Tëve, maldauju, daugiau apie tai nekalbësiu, prisiekiu Septynetu. Iðleisk mane, praðau, iðleisk.
— Milorde, að... turiu darbo èia... knygos...
— ...tebebus savo vietoje, kai pas mus gráði.
Semas pakëlë rankà sau prie kaklo. Tarsi bûtø jautæs kabanèià ir já smaugianèià grandinæ.
— Milorde, Citadelëje jie... pjausto lavonus. — Jie verèia ant kaklo neðioti grandinæ. Jei trokðti grandiniø, eikð su manimi. Tris dienas ir tris naktis Semas prie sienos prikaustytomis rankomis ir kojomis kûkèiojo, kol pagaliau miegas já áveikë. Ant kaklo grandinë buvo tokia sunki, kad nubrozdino odà, ir vos tik miegodamas pasiversdavo ne á tà pusæ, nuo tos grandinës imdavo dusti. — Negaliu neðioti grandinës.
— Gali. Ir neðiosi. Meisteris Eimonas senas ir aklas. Jis nenumaldomai silpsta. Kai jis mirs, kas uþims jo vietà? Meisteris Mulinas Ðeðëliø bokðte veikiau kovotojas nei mokslininkas, o meisteris Harmunas ið Rytø sargybos daþniausiai girtas.
— Jei papraðytum Citadelës atsiøsti daugiau meisteriø...
— Ketinu taip ir padaryti. Mums reikia kiekvieno vyro. Bet rasti lygiavertæ pamainà Eimonui Targarienui ne taip lengva. — Jonas atrodë sutrikæs. — Neabejojau, kad tau ði uþduotis patiks. Citadelëje tiek daug knygø, kad niekas negali tikëtis visø jø perskaityti. Tau ten bus gerai, Semai. Að þinau.
— Ne. Galëèiau perskaityti knygas, bet... m-meisteris turi bûti ir gydytojas, o að alpstu pamatæs k-kraujà. — Jis iðtiesë rankà, kad Jonas matytø, kaip ji virpa. — Að Semas Bailys, o ne Semas Þudikas.
— Bailys? Ko bijai? Seniø priekaiðtø? Semai, tu matei Kumðtá puolanèius numirëlius, tarsi banga plûstanèius gyvus vyrø lavonus juodomis rankomis ir ryðkiai mëlynomis akimis. Ir nuþudei Kitæ.
— Tai d-d-drakonø stiklas, að èia niekuo dëtas.
— Tylëk. Tu melavai, rezgei intrigas ir slaptus planus, kad tapèiau lordu vadu. O dabar man paklusi. Vyksi á Citadelæ ir nusikaldinsi grandinæ, o jei reikës pjaustyti lavonus, tai ir pjaustysi. Senmiesèio lavonai bent jau nesiprieðins.
Jis nesupranta.
— Milorde, — pasakë Semas, — mano t-tëvas, lordas Rendilas, jis, jis, jis, jis... Meisterio gyvenimas — tai vergo gyvenimas. — Semas suprato paistantis nesàmones. — Joks Tarliø giminës sûnus nebuvo pasikabinæs ant kaklo grandinës. Rago Kalvos vyrai neátakingiems lordams nesilanksto ir nepataikauja. — Jei nori grandiniø, eikð su manimi. — Jonai, að negaliu neklausyti savo tëvo.
Jis pasakë „Jonai“, bet Jono èia nebuvo. Prieð Semà dabar sëdëjo lordas Snou pilkomis akimis ir ðaltu kaip ledas þvilgsniu.
— Tu neturi tëvo, — priminë jam lordas Snou. — Tik brolius. Tik mus. Tavo gyvenimas priklauso Nakties sargybai, tad eik, susikimðk á krepðá apatinius ir visa kita, kà nori pasiimti á Senmiestá. Iðvyksi valandà prieð saulëteki. O ðtai tau dar vienas ásakymas. Nuo ðiandien nevadinsi savæs bailiu. Per praëjusius metus pamatei daugiau, nei kiti pamato per visà gyvenimà. Gali vykti á Citadelæ, bet tik kaip prisiekæs Nakties sargybos vyras. Negaliu liepti tau bûti dràsiam, bet galiu ásakyti, kad savo baimæ slëptum. Davei priesaikà, Semai. Pameni?
Esu kalavijas tamsoje. Bet kalavijà jis valdë prastai ir bijojo tamsos.
— Að... pamëginsiu.
— Ne pamëginsi, o paklusi.
Paklusi. Mormonto varnas sumosavo dideliais juodais sparnais.
— Kaip milordas ásakys. Ar... ar meisteris Eimonas þino?
— Pirmiausia tai ir buvo jo, o ne mano mintis. — Jonas atidaræs palaikë Semui duris. — Ir kad man jokiø atsisveikinimø. Kuo maþiau vyrø apie tai þinos, tuo geriau. Valandà prieð saulëteká kieme.
Semas neprisiminë, kaip iðëjo ið ginklinës. Atitokæs apsiþiûrëjo, kad per purvà ir seno sniego plotelius nerangiai ðlepsi link meisterio Eimono buveinës. Galëèiau pasislëpti tarë sau jis. Galëèiau pasislëpti poþemiuose tarp knygø. Galëèiau gyventi ten su pele, o naktá slapta iðlásti ir pasivogti maisto. Semas suprato, kad tai paikos mintys, tuðèios ir beviltiðkos. Poþemiuose broliai bûtø jo ieðkojæ pirmiausia. Ir tikriausiai niekada nebûtø ieðkojæ anapus Sienos, taèiau tai bûtø buvusi dar didesnë beprotybë. Tyrþmogiai mane suèiuptø ir lëtai nugalabytø. Sudegintø gyvà, kaip raudonoji moteris ketina sudeginti Mensà Plëðikà.
Radæs meisterá Eimonà paukðtidëje, Semas atidavë jam Jono laiðkà ir paskubomis, uþsikirsdamas iðklojo visus savo nuogàstavimus.
— Jis nesupranta. — Semas jautë, kad já tuoj supykins. — Jei uþsikabinsiu grandinæ, mano t-tëvas... jis, jis, jis...
— Ir mano tëvas prieðtaravo, kai pasirinkau tarnystës kelià, — tarë senis. — Á Citadelæ mane iðsiuntë jo tëvas. Karalius Deironas turëjo keturis sûnus, ið kuriø trys ir patys susilaukë sûnø. „Per daug drakonø kelia toká pat pavojø, kaip ir per maþai“, — iðgirdau jo malonybæ sakant mano lordui tëvui tà dienà, kai buvau iðsiøstas. — Eimonas pakëlë rankà prie grandinës, sunertos ið ávairiø rûðiø metalo þiedø ir tabaluojanèios jam ant kaklo. — Grandinë sunki, Semai, bet mano senelis karalius buvo teisus. Ir tavo lordas Snou neklysta.
Snou, tyliai kranktelëjo varnas.
Snou, pritarë jam kitas.
Jø kranksëjimà pasigavo ir kiti:
Snou, snou, snou, snou, snou.
Semas pats iðmokë juos ðio þodþio. Jis suprato, jog èia pagalbos nesulauks. Meisteris Eimonas, kaip ir jis, buvo priremtas prie sienos. Jis mirs keliaudamas jûra, apimtas nevilties pagalvojo Semas. Meisteris per senas, ði kelionë jam persunki. Ir Dþilës kûdikis gali mirti, jis ne toks didelis ir stiprus kaip Dalos berniukas. Ar Jonas visus mus nori praþudyti?
Kità rytà Semas lyg nesavas pasibalnojo kumelæ, kuria atjojo èia ið Rago Kalvos, ir nusivedë jà per kiemà prie rytinio kelio. Jai ant nugaros uþdëti balnakrepðiai buvo prikimðti sûrio, deðrø ir kietai virtø kiauðiniø, be to, á juos buvo ágrûsta ir pusë sûdyto kumpio, kurá Tripirðtis Hobas ádavë jam kelionës iðvakarëse.
— Esi þmogus, vertinantis gerà valgá, Þudike, — pasakë jam virëjas. — Mums reikia daugiau tokiø vyrø kaip tu.
Kumpis, be abejo, jiems pravers. Kol nusigaus á Rytø sargybà, teks ilgai joti ðaltyje, o Sienos ðeðëlyje nebuvo nei miesteliø, nei uþeigø.
Valandà prieð auðrà visur buvo tamsu ir tylu. Ir Juodoji pilis atrodë keistai tyli. Kieme jo laukë pora dviraèiø veþimø, Juodasis Dþekas Bulveris ir gera deðimtis uþsigrûdinusiø þvalgø, iðtvermingø kaip ir arkliai, ant kuriø jojo. Viena akimi pamatæs Semà, Kedþas Baltakis garsiai nusikeikë.
— Nekreipk á já dëmesio, Þudike, — tarë Juodasis Dþekas. — Jis praloðë laþybas, mat tikino, kad tave klykiantá teks traukti ið palovio.
Meisteris Eimonas buvo per silpnas keliauti raitas, tad jam buvo paruoðtas veþimas, jame ant gulto sukrauta krûva kailiø ir sumeistrauta odinë stoginë, kad nelytø ir nesnigtø ant galvos. Kartu su juo veþime turëjo vaþiuoti ir Dþilë su kûdikiu. Kitame veþime buvo sukrauti jø drabuþiai ir daiktai, taip pat pûpsojo dëþë, pilna senø retø knygø, kuriø, Eimono nuomone, trûko Citadelei. Semas pusæ nakties jø ieðkojo, nors rado tik ketvirtà dalá tø, kuriø reikëjo. Ir gerai, nes kitaip mums bûtø reikëjæ dar vieno veþimo.
Meisteris atëjo ásisupæs á tris kartus jam per didelæ lokenà. Klaidui vedant já prie veþimo, pûstelëjo vëjas ir senis susvirduliavo. Semas puolë prie jo ir apglëbë. Dar vienas toks gûsis nupûs já anapus Sienos.
— Laikykis mano rankos, meisteri. Èia netoli.
Aklasis senis linktelëjo, o vëjas nusmaukë jiems gobtuvus.
— Senmiestyje visada ðilta. Medaus ir Vyno upës saloje yra uþeiga, kurioje lankydavausi, kai buvau jaunas novicijus. Malonu bus vël ten sëdëti ir gurkðnoti sidrà.
Kol jie pasodino meisterá á veþimà, atëjo ir Dþilë, glëbyje neðdamasi suvystytà kûdiká. Paraudusias, uþverktas jos akis slëpë gobtuvas. Tuoj pasirodë ir Jonas su Paniurëliu Edu.
— Lorde Snou, — kreipësi á já meisteris Eimonas, — savo kambaryje palikau tau knygà. „Nefrito kompendiumà“. Já paraðë volantietis nuotykiø ieðkotojas, Kolokvas Votaris, kuris nukeliavo á rytus ir aplankë ðalis prie Nefrito jûros. Ten yra iðtrauka, kuri galbût bus tau ádomi. Liepiau Klaidui jà paþymëti.
— Bûtinai perskaitysiu, — paþadëjo Jonas Snou.
Meisteriui Eimonui ið nosies nudryko balzganas snarglys. Jis nusivalë já atgalia, pirðtine apmauta ranka.
— Þinios — tai ginklas, Jonai. Prieð jodamas á mûðá gerai apsiginkluok.
— Taip ir padarysiu. — Ëmë snyguriuoti, ið dangaus tingiai leidosi didelës purios snaigës. Jonas kreipësi á Juodàjá Dþekà Bulverá: — Linkiu kuo malonesnës kelionës, bet, þiûrëk, be reikalo nerizikuok. Drauge keliauja senas þmogus ir þindomas kûdikis. Pasirûpink, kad jie bûtø ðiltai apsirengæ ir sotûs.
— Ir pats tuo rûpinkis, milorde, — tarë Dþilë. — Nepamirðk kito kûdikio. Rask jam kità þindyvæ, kaip ir þadëjai. Berniukas... Dalos berniukas... maþasis princas... Noriu papraðyti, kad... rastum jam gerà moterá, pas kurià jis uþaugtø didelis ir stiprus.
— Paþadu, — rimtai prisiekë Jonas Snou.
— Tik neduok jam vardo. Nedaryk to, kol berniukui nesukaks dveji metukai. Vardas, suteiktas dar þindomam vaikui, uþtraukia nelaimæ. Gal jûs, varnai, to neþinote, bet tai tiesa.
— Kaip liepsi, miledi.
Dþilës veide ðmëstelëjo pyktis.
— Nevadink manæs „miledi“. Að — motina, o ne ledi. Esu Krasterio þmona, Krasterio duktë ir motina.
Kol Dþilë álipo á veþimà ir apsiklojo kojas keliais suplëkusiais kailiais, kûdiká palaikë Paniurëlis Edas. Rytinis dangaus pakraðtys dabar jau atrodë labiau pilkas nei juodas. Kairiarankis Liu nekantravo leistis á kelià. Edas pakëlæs atidavë kûdiká ir Dþilë priglaudë maþylá prie krûties. Gali bûti, kad Juodàjà pilá matau paskutiná kartà, sëdant á balnà dingtelëjo Semui. Nors kadaise jis labai nekentë Juodosios pilies, dabar, jà paliekant, jam plyðo ðirdis.
— Pirmyn, — ásakë Bulveris.
Pliaukðtelëjo rimbas ir veþimai ëmë lëtai riedëti iðvaþinëtu keliu, o snigti vis nesiliovë. Semas dar pastovëjo prie Klaido, Paniurëlio Edo ir Jono Snou.
— Na, — atsisveikino jis, — sudie.
— Sudie, Semai, — atsakë Paniurëlis Edas. — Nemanau, kad jûsø laivas nuskæs. Laivai skæsta tik tada, kai jais plaukiu að.
Jonas þvelgë á veþimus.
— Kai pirmà kartà pamaèiau Dþilæ, — tarë jis, — ji, liesa tamsiaplaukë mergina dideliu pilvu, traukdamasi nuo Vaiduoklio, buvo prisiglaudusi prie Krasterio pilies sienos. Didvilkis ásisuko á jos triuðiø bûrá ir, manau, Dþilë baiminosi, kad jis neprakàstø jai pilvo ir nesudraskytø kûdikio, bet... ið tikro jai reikëjo bijoti visai ne vilko, ar ne?
Ne, pagalvojo Semas. Didþiausià pavojø këlë Krasteris, jos tëvas.
— Ji dràsesnë, nei pati mano.
— Ir tu toks, Semai. Linkiu sklandþios, saugios kelionës. Rûpinkis Dþile, Eimonu ir kûdikiu. — Jonas keistai ir liûdnai ðyptelëjo. — Ir pasikelk gobtuvà. Snaigës tirpsta tau plaukuose.
ARIJA

Tolumoje, prie horizonto linijos, galynëdamasi su jûros ûkanomis ðvietë blausi ðviesa.
— Atrodo kaip þvaigþdë, — tarë Arija.
— Namø þvaigþdë, — linktelëjo Denijas.
Jo tëvas garsiai ásakinëjo. Trimis aukðtais stiebais ropðtësi ir leidosi jûreiviai, kabarojosi laivavirvëmis maþindami sunkiø skaisèiai raudonø buriø plotà. Apaèioje irklininkai tai susilenkdavo, tai atsitiesdavo kabindami jûros bangas dviem didelëmis eilëmis irklø. Deniai lingavo, girgþdëjo, prekybinis laivas „Titano duktë“ pasviro deðinën ir ëmë suktis.
Namø þvaigþdë. Arija stovëjo pirmagalyje, vienà rankà uþdëjusi ant paauksuotos, laivo prieká puoðianèios figûros — mergelës, laikanèios dubená su vaisiais. Kelias akimirkas ji bandë ásivaizduoti, kad prieð akis — jos namai.
Taèiau tai buvo kvaila. Jos namai buvo sugriauti, tëvai miræ, o visi broliai, iðskyrus prie Sienos tarnaujantá Jonà Snou, nuþudyti. Ðtai kur ji norëjo gráþti. Arija kapitonui taip ir pasakë, bet net geleþinë moneta neprivertë jo apsigalvoti. Rodos, Arijai niekada nepavykdavo pasiekti vietø, á kurias keliaudavo. Jorinas prisiekë nuvesiàs jà á Vinterfelà, bet... ji atsidûrë Harenhole, o Jorinas — kape. Kai pabëgo ið Harenholo ketindama vykti á Riveranà, Lemas, Engvis ir Tomas Septynstygis paëmë jà á nelaisvæ ir nusitempë ne á Riveranà,
0 á tuðèiaviduræ kalvà. Paskui jà pagrobë Skalikas ir privertë joti á Dvynius. Arija paliko já prie upës mirðtantá ir iðkeliavo á Druskos álankà tikëdamasi kaip nors persikelti per vandenis ir pasiekti Rytø sargybà prie jûros, bet...
Tikriausiai Bravose nebus taip blogai. Sirijus kilæs ið Bravoso, be to, ten galbût yra ir Dþakenas. Tai Dþakenas jai davë tà geleþinæ monetà. Jis nebuvo tikras Arijos draugas, kaip Sirijus, tik ar ið draugø ji sulaukë ko gero? Kol turiu Adatø, draugø man nereikia. Nykðèio pagalvële ji brûkðtelëjo per glotnià kalavijo rankenos buoþæ, norëdama, norëdama...
Tiesà sakant, Arija jau neiðmanë, ko norëti, neþinojo, kas jos laukia ten, ið kur sklinda ta tolima ðviesa. Kapitonas sutiko paimti jà á laivà, bet ðnekëtis neturëjo laiko. Kai kurie águlos nariai jos vengë, bet kiti atneðë dovanø: sidabrinæ ðakutæ, kumðtines pirðtines, odos skiautelëmis uþlopytà, á blynà panaðià vilnonæ kepuræ. Vienas vyras iðmokë jà riðti jûrinius mazgus. Kitas ápylë maþytæ taurelæ ugninio vyno. Tie, kurie buvo nusiteikæ draugiðkai, pleksnojosi delnais á krûtinæ kartodami savo vardus tol, kol juos iðtardavo ir Arija, taèiau në vienas ið jø neklausë jos vardo. Vyrai vadino jà Druske, mat
1 laivà ji álipo Druskos álankoje, netoli Triðakio þioèiø. Arija sumetë, kad ðis vardas ne prastesnis uþ bet kurá kità.
Iðblëso paskutinës nakties danguje spindëjusios þvaigþdës, liko tik... dvi, ðvieèianèios tiesiai prieðais juos.
— Ar dabar jau spindi dvi þvaigþdës?
— Dvi akys, — paaiðkino Denijas. — Titanas mus mato.
Bravoso Titanas. Vinterfele Senoji auklë apie Titanà pasakodavo jiems istorijas. Jis buvo milþinas, didelis kaip kalnas, ir kai tik Bravosui kildavo pavojus, pabusdavo su deganèiomis akimis ir, girgþdindamas ir brûþindamas akmenines rankas ir kojas, brisdavo á jûrà triuðkinti prieðø. „Bravosieèiai maitina já rausva, sultinga, kà tik gimusiø kilmingø mergaièiø mësa“, — baigdavo savo sakmæ auklë ir Sansa paikai klyktelëdavo. Bet meisteris Luvinas sakydavo, kad Titanas — viso labo statula, o Senosios auklës istorijos — tiktai pasakos.
Vinterfelas paleistas pelenais ir þlugæs, priminë sau Arija. Senoji auklë ir meisteris Luvinas tikriausiai þuvæ, Sansa taip pat. Galvoti apie juos nebëra prasmës. Visi turi mirti. Ðtai kà reiðkë tie þodþiai, kuriø Dþakenas Hagaras jà iðmokë, kai ádavë nuzulintà geleþinæ monetà. Nuo to laiko, kai iðplaukë ið Druskos álankos, Arija iðmoko ir daugiau bravosietiðkø þodþiø — „praðau“ ir „aèiû“, „jûra“, „þvaigþdë“ ir „ugninis vynas“, — bet atëjo pas juos þinodama, kad „visi turi mirti“. Dauguma „Titano dukters“ águlos nariø buvo ðiek tiek pramokæ bendrosios kalbos, mat ne vienà naktá praleido ant kranto: Senmiestyje, Karaliaus Uoste ir Mergeliø Duburyje, taèiau tik kapitonas ir jo sûnus ðià kalbà mokëjo taip gerai, kad ðnekëjosi su Arija. Denijas buvo jauniausias ið kapitono sûnø, kresnas, linksmas dvylikametis berniukas, priþiûrintis tëvo kajutæ ir padedantis savo vyresniajam broliui skaièiuoti.
— Tikiuosi, jûsø Titanas nealkanas, — pasakë jam Arija.
— Nealkanas? — suglumæs tarë Denijas.
— Nesvarbu. — Net jei Titanas rijo rausvà, sultingà maþø mergaièiø mësà, Arija jo nebijojo. Ji buvo liesa, visai netinkama ësti, be to, beveik vienuolikos, taigi, galima sakyti, suaugusi moteris. Ir Druskë, þinoma, nëra kilminga.
— Ar Titanas — Bravoso dievas? — paklausë ji. — Ar garbinate Septynetà?
— Bravose garbinami visi dievai. — Apie savo miestà kapitono sûnus kalbëdavo beveik taip pat noriai, kaip ir apie savo tëvo laivà. — Tavo Septynetas mieste turi septà — Uþjûrio septà, — bet joje meldþiasi tik ið Vesteroso atplaukæ jûreiviai.
Jie nëra mano Septynetas. Tai buvo mano motinos dievai ir leido Frëjams nuþudyti jà Dvyniuose. Arija abejojo, ar Bravose ras ir dievø giraitæ su jos ðirdyje auganèiu burtmedþiu. Denijas tikriausiai bûtø tai þinojæs, bet ji negalëjo berniuko klausti. Druskë buvo kilusi ið Druskos álankos, tik... kà mergina ið Druskos álankos galëjo þinoti apie senuosius ðiaurieèiø dievus? Senieji dievai miræ, tarë ji sau, kaip ir motina, tëvas, Robas, Branas ir Rikonas — visi miræ. Ji prisiminë labai seniai tëvà sakius, kad puèiant ðaltiems vëjams vieniðas vilkas mirðta, o gauja iðlieka. Jis viskà supainiojo. Arija, vieniða vilkë, tebebuvo gyva, o kiti gaujos vilkai buvo sugauti, nuþudyti ir nudirti.
— Mënulio giedotojai atvedë mus á ðià saugià salà, kur Valyrijos drakonai negalëjo mûsø rasti, — vël prabilo Denijas. — Jø ðventykla didþiausia. Taip pat garbiname ir Vandenø Tëvà, bet kiekvienà kartà, kai pasiima nuotakà, jo rûmai statomi ið naujo. Visi kiti dievai saloje gyvena kartu, ásikûræ miesto ðirdyje. Ten rasi ir... Daugiaveidá dievà.
Dabar Titano akys atrodë ryðkesnës ir toliau viena nuo kitos. Jokio Daugiaveidþio dievo Arija nepaþinojo, bet jei atsilieptø á maldas, jis galëtø bûti kaip tik tas dievas, kurio ji ieðko. Sere Gregori, pagalvojo ji, Dunsenai, Rajai Meiluti. Sere Ilinai, sere Merinai, karaliene Sersëja. Jau tik ðeði. Dþofris buvo negyvas, Skalikas nuþudë Poliverá, o Kutulá ir tà kvaiðà spuoguotà ginklaneðá nudûrë ji pati. Nebûèiau jo þudþiusi, jei nebûtø manæs sugriebæs. Triðakio pakrantëje Skalikà ji paliko mirðtantá, karðèiuojantá nuo supûliavusios þaizdos. Reikëjo duoti jam gailestingumo dovanà ir durklu perverti ðirdá.
— Druske, þiûrëk! — Denijas paëmë jà uþ þasto ir pasuko. — Matai? Ten, — parodë jis.
Jiems prieð akis tvyrantis rûkas sklaidësi, apdriskusios pilkðvos jo skraistës skyrësi ties laivo pirmagaliu. „Titano duktë“, iðkëlusi skaisèiai raudonus besiplaikstanèius sparnus, skrodë pilkðvai þalsvus vandenis. Arija girdëjo virð galvos klykaujant jûros paukðèius. Ten, kur parodë Denijas, ið jûros staiga iðkilo virtinë akmenuotø kalvø, kuriø statûs ðlaitai buvo apaugæ iðlakiomis puðimis ir juodosiomis eglëmis. Bet tiesiai prieð akis jûra baigësi ir ten, ið visø pusiø apsuptas vandens, aukðtai iðkilæs dunksojo Titanas ðvytinèiomis akimis ir ilgais, þaliais, vëjo plaikstomais plaukais.
Jis stovëjo apþergæs properðà, árëmæs kojas á dvi gretimas kalvas, o jo peèiai dunksojo iðkilæ aukðtai virð dantytø kalnø keterø. Titano kojos buvo iðtaðytos ið akmens luitø, ið to paties juodo granito, kaip ir kalvos, ant kuriø jis stovëjo, tik strënas buvo apsijuosæs ðarvuotu paþaliavusios bronzos sijonu. Jo krûtinës ðarvas taip pat buvo bronzinis, o ant galvos puikavosi lengvas ðalmas su skiautere. Besiplaikstantys Titano plaukai buvo nuvyti ið kanapiniø, þaliai nudaþytø virviø, o akis atstojanèiuose urvuose liepsnojo didþiuliai lauþai. Kairæ rankà jis laikë uþdëjæs ant kalvos, bronziniais pirðtais suspaudæs apvalainà virðûnës akmens luità; kità buvo iðkëlæs ir joje laikë nulûþusio kalavijo rankenà.
Jis tik ðiek tiek didesnis uþ karaliaus Beiloro statulà Karaliaus Uoste, tarë sau Arija, kai jie dar buvo tolokai jûroje. Bet kai prekybinis laivas priplaukë arèiau, ten, kur didþiulës bangos duþo á kalnø papëdæ, Titanas atrodë daug didesnis. Ji girdëjo Denijo tëvà dusliai ðûkèiojant ásakymus ir uþsilipæ laivavirvëmis vyrai leido þemyn ir vyniojo bures. Mes irkluodami praplauksime Titanui tarp kojø. Bronziniame krûtinës ðarve Arija matë plyðius laidyti strëlëms, o ant Titano rankø ir peèiø, kur suko lizdus jûros paukðèiai, — jø iðmatø dëmes. Ji uþvertë galvà. Beiloras Palaimintasis nesiektø net jo keliø. Jis galëtø perþengti gynybines Vinterfelo sienas.
Ir staiga Titanas galingai suriaumojo.
Garsas buvo pribloðkiantis kaip ir statula, pasigirdo baisus dundesys ir girgþdëjimas, toks galingas, kad nustelbë net kapitono balsà ir á puðimis apaugusius krantus dûþtanèiø bangø oðimà. Akimirksniu á orà pakilo daugybë jûros paukðèiø ir Arija krûptelëjo, bet paskui pamatë, kad Denijas juokiasi.
— Jis tiesiog áspëja Arsenalà, kad atplaukiame! — riktelëjo jis. — Nebijok.
— Að ir nebijau! — atsakydama ðûktelëjo Arija. — Garsas labai stiprus, ir tiek.
Dabar „Titano duktë“ pateko á vëjo ir bangø malonæ, ðie sparèiai plukdë jà link kanalo. Jiems tebebûnant Titano ðeðëlyje dvi eilës irklø sutartinai judëjo ir plakë vandená keldami baltas putas. Akimirkà atrodë, kad jie neiðvengs susidûrimo ir laivas trenksis á akmenis Titanui po kojomis. Susigûþusi laivo pirmagalyje ðalia Denijo, Arija lieþuviu pajuto sûrumà purslø, aptaðkiusiø jai veidà. Kad pamatytø Titano galvà, jai teko þvelgti tiesiai aukðtyn. „Bravosieèiai maitina já rausva, sultinga kà tik gimusiø kilmingø mergaièiø mësa“, — vël nuskambëjo jai ausyse Senosios auklës balsas, bet Arija nebuvo maþa mergaitë ir neketino bijoti kaþkokios paikos statulos.
Ir vis dëlto, jiems plaukiant Titanui tarp kojø, ji laikë uþdëjusi rankà ant Adatos rankenos. Vidinëje didþiuliø akmeniniø jo ðlaunø pusëje buvo matyti dar daugiau plyðiø strëlëms, ir kai Arija atsisuko pasiþiûrëti á varno lizdà, nuslydus} nuo akmens ir nukritusá daugiau nei deðimt jardø, jos þvilgsná patraukë po ðarvuotu Titano sijonu esanèios þudymo angos ir iðblyðkæ veidai þmoniø, spoksanèiø á juos ið uþ geleþiniø grotø.
Bet netrukus jie tà vietà praplaukë.
Ðeðëlis pasislinko, abiejose pusëse dunksantys puðimis apaugæ ðlaitai pradingo, vëjas nurimo ir dabar jie plaukë per didþiulæ lagûnà. Jiems prieð akis stûksojo ir tolydþio artëjo kitas ið jûros kylantis kalnas plika apvalaina virðûne, kyðantis ið vandens nelyginant smailëjantis kumðtis, o ant akmeniniø dantytø jo tvirtovës sienø buvo pristatyta daugybë skorpionø, ugniasvaidþiø ir katapultø.
— Tai Bravoso Arsenalas, — paaiðkino Denijas taip iðdidþiai, tarsi pats bûtø já pastatæs. — Jame per dienà jie gali pastatyti karo laivà.
Arija matë deðimtis laivø, priðvartuotø prie krantiniø ir uþkeltø ant nuleisti á vandená skirtø platformø. Daugybës kitø laivø daþyti pirmagaliai kyðojo ið nesuskaièiuojamø, ant akmenuotø krantø pristatytø paðiûriø, tarsi ið ðunidës galvas iðkiðæ ðunys, — liekni, pikti ir iðalkæ, laukiantys, kol medþiotojas pûstelës ragà ir duos jiems þenklà. Ji pamëgino laivus suskaièiuoti, taèiau jø buvo per daug, juolab kad uþ kranto linijos posûkio buvo matyti dar prieplaukø, paðiûriø ir krantiniø.
Du laivai atplaukë jø pasitikti. Jie slydo vandeniu nelyginant laumþirgiai, o blyðkûs irklai spindëjo. Arija girdëjo, kad kapitonas kaþkà jiems suðuko, tø laivø kapitonai taip pat atsakë jam ðûksniais, bet þodþiø ji nesuprato. Sugaudë didelis ragas. Laivai priplaukë jiems ið abiejø pusiø ir taip arti, kad Arija girdëjo prislopintà, ið skaisèiai raudonai daþytøjø korpusø vidaus sklindantá bûgnø dunksëjimà, — bum, bum, bum, bum, bum, bum, bum, bum, — tarsi ten garsiai bûtø plakusios gyvos ðirdys.
Paskui ir laivai, ir Arsenalas liko jiems uþ nugarø. Prieð akis plytëjo didþiuliai ðviesiai þalsvø vandenø plotai, ribuliuojantys tarsi spalvinga stiklinë pieva. Ið ðlapios jø ðirdies buvo iðkilæs pats miestas — plaèiai nusidriekæ pilki, auksiniai ir raudoni kupolai, bokðtai ir tiltai. Ðimtas Bravoso salø jûroje.
Meisteris Luvinas pasakojo jiems apie Bravosà, bet didþiàjà dalá to, kà jis sakë, Arija pamirðo. Tai buvo miestas lygumoje, tai Arija matë jau ið tolo, ne taip, kaip Karaliaus Uostas, iðsidëstæs ant trijø aukðtø kalvø. Èia vienintelës kalvos buvo ið plytø ir granito, bronzos ir marmuro þmoniø pastatyti namai. Trûko ir dar kaþko, tik Arijai prireikë keliø akimirkø susivokti, ko bûtent. Miestas neturi gynybiniø sienø. Bet, kai pasakë tai Denijui, ðis tik nusijuokë.
— Mûsø gynybinës sienos pastatytos ið medþio ir nudaþytos skaisèiai raudonai, — paaiðkino berniukas. — Mums gynybines sienas atstoja karo laivai. Kitø sienø mums nereikia.
Jiems po kojomis sugirgþdëjo denis. Atsisukusi Arija pamatë jiedviem uþ nugaros stovintá augalotà Denijo tëvà ilgu kapitono apsiaustu ið skaisèiai raudonos vilnos. Prekybinio laivo kapitonas Ternesijus Teris þandenø neneðiojo, be to, ir þilus plaukus buvo nusikirpæs trumpai, tvarkingai ir jie neuþgoþë jo apvalaino, vëjø nugairinto veido. Plaukiant Arija daþnai matydavo já juokaujantá su águla, bet vos tik suraukdavo antakius, vyrai sprukdavo nuo jo kaip nuo artëjanèios audros. O dabar jo antakiai buvo suraukti.
— Mûsø kelionë baigta, — pasakë jis Arijai. — Plauksime á Èekvio uostà, kuriame ant mûsø denio uþlips jûrø lordo muitinës pareigûnai apþiûrëti triumø. Jie èia sugaið pusæ dienos, — visuomet tiek uþtrunka, — bet tau nëra iokio reikalo laukti jø malonës. Susirink daiktus. Nuleisiu valtá ir Jorkas nuplukdys tave á krantà.
Á krantà... Arija prikando lûpà. Ji perplaukë Siauràjà jûrà, kad atsidurtø èia, bet jei kapitonas bûtø paklausæs, bûtø pasakiusi, kad nori likti „Titano dukteryje“. Druskë buvo per maþa irkluoti, dabar Arija tai suprato, taèiau bûtø galëjusi iðmokti riðti virves, rifuoti bures ir, plaukiant per didþiules sûrias jûras, laikyti nustatytà kursà. Kartà jiedu su Deniju uþsilipo iki varno lizdo ir ji në kiek nebijojo, nors denis atrodë labai þemai ir labai maþas. Be to, galiu skaièiuoti ir tvarkyti kajutæ.
Taèiau prekybiniam laivui antro jungos nereikëjo. Be to, Arijai pakako vien paþvelgti kapitonui á veidà ir ið karto suprato, kaip jis nekantrauja jos atsikratyti. Taigi Arija tylomis linktelëjo.
— Á krantà, — pakartojo ji, nors „á krantà“ reiðkë pas svetimus þmones.
— Valar dohaeris. — Jis kilstelëjo du pirðtus ir prilietë kaktà. — Tikiuosi, prisiminsi Ternesijø Terá ir paslaugà, kurià jis tau padarë.
— Prisiminsiu, — tyliai tarë Arija.
Vëjas plakë jos apsiaustà nekantriai nelyginant ðmëkla. Arijai buvo laikas eiti.
„Susirink daiktus“, — pasakë kapitonas, bet mantos ji turëjo labai nedaug. Tik drabuþius, kuriuos dëvëjo, kapðelá su monetomis, dovanas, kurias gavo ið águlos nariø, durklà prie kairio klubo ir Adatà prie deðinio.
Jai dar nespëjus susiruoðti buvo nuleista valtis ir Jorkas sëdo prie irklø. Jis taip pat buvo kapitono sûnus, bet vyresnis uþ Denijà ir ne toks draugiðkas. Net neatsisveikinau su Deniju, dingtelëjo jai, lipant á valtá. Arija susimàstë, ar dar kada nors sutiks ðá berniukà. Man derëjo atsisveikinti.
„Titano duktë“ palengva nuo jø tolo, o miestas sulig kiekvienu Jorko yriu atrodë vis didesnis. Arijai ið deðinës buvo matyti uostas, netvarkingai iðsimëèiusiose prieplaukose ir krantinëse buvo pilna didpilviø banginiø medþioklës laivø ið Ibeno, praðmatniø laivø ið Vasaros salø ir tiek karo laivø, jog mergaitë neástengë suskaièiuoti. Kitas uostas buvo ásikûræs toliau, jai ið kairës, uþ kranto linijos, virð kurios kyðojo pusiau nuskendusiø pastatø stogai. Arija vienoje vietoje dar niekada nebuvo maèiusi tiek daug ir tokiø dideliø namø. Karaliaus Uoste buvo Raudonoji pilis, Didþioji Beiloro septa ir Drakonø Duobë, taèiau Bravosas, rodos, galëjo pasigirti bent dviem deðimtimis tokiø pat dideliø ar net didesniø ðventyklø, bokðtø ir rûmø. Vël bûsiu pelë, niûriai pagalvojo Arija, tokia pati pelë, kokia buvau prieð pasprukdama ið Harenholo.
Þvelgiant ið ten, kur stovëjo Titanas, miestas atrodë kaip viena didþiulë sala, bet kai Jorkas priirklavo arèiau, ji pamatë, kad Bravosà sudaro daug maþø, viena ðalia kitos esanèiø salø, sujungtø akmeniniø tiltø arkomis, einanèiomis per begalæ kanalø. Anapus uosto jos þvilgsnis uþkliuvo uþ pilkø akmeniniø namø, sustatytø taip arti, kad, rodës, jie ramsto vienas kità. Arijai namai atrodë keisti: keturiø arba penkiø aukðtø, siauri, su smailiais èerpiø stogais, primenanèiais á virðø smailëjanèias kepures. Ðiaudiniø stogø ji niekur nematë, be to, iðvydo vos kelis ràstinius namus, tokius áprastus Vesterose. Jie neturi medþiø, staiga suvokë Arija. Bravosas — vien ið akmens, pilkas miestas þalioje jûroje.
Jorkas pasuko valtá á ðiauræ nuo prieplaukø, link plataus vandens kelio, vedanèio tiesiai á miesto ðirdá. Jiedu praplaukë po iðraiþyto akmeninio tilto arkomis, papuoðtomis pusðimèiu rûðiø þuvø, krabø ir moliuskø. Prieð akis iðkilo antras tiltas ir jame buvo iðkaltas á nërinius panaðus vynuogienojø raðtas, uþ jo — treèias, þvelgiantis á juodu tûkstanèiu daþais iðpieðtø akiø. Á abi puses vërësi maþesniø kanalø þiotys, o ið jø galëjai patekti á dar siauresnius. Arija matë, jog kai kurie namai pastatyti virð vandens keliø, ir tose vietose kanalai buvo virtæ savotiðkais tuneliais. Pro juos tai á vienà, tai á kità pusæ praplaukdavo siauros valtelës, nelyginant vandens gyvatës daþytomis galvomis ir uþriestomis uodegomis. Ji matë, kad jø niekas neirkluoja, o kartimis stumia vyrai, stovintys laivagaliuose, vilkintys pilkus, rudus ir tamsiai þalius apsiaustus. Arija matë ir milþiniðkø plokðèiadugniø barþø, prikrautø dëþiø ir statiniø, kurias kartimis stûmë po dvideðimt vyrø ið abiejø ðonø, ir prabangiø plaukiojanèiø namø, apkarstytø þibintais su spalvoto stiklo gaubtais, aksominëmis uþuolaidomis ir papuoðtø bronzinëmis laivapriekio figûromis. Dar toliau, iðkilæs virð kanalø ir namø, ðmëkðojo milþiniðkas, pilkas, á akmeniná kelià panaðus lovys, kurá laikë trys galingos tarpusavyje sujungtos arkos, nusitæsusios á pietus ir pranykstanèios ûkanose.
— Kas tai? — rodydama á já paklausë Jorko Arija.
— Gëlo vandens upë, — paaiðkino jai vaikinas. — Ja ið þemyno, per jûros uþliejamas dumblinas seklumas ir sûrias sietuvas, atiteka gëlas vanduo. Ðvarus gëlas vanduo fontanams.
Kai Arija þvilgtelëjo atgal, uosto ir lagûnos jau nebuvo matyti. O jiems prieð akis, abipus kanalo, krantinëse stûksojo didþiulës statulos — didingi akmeniniai vyrai ilgais bronziniais apdarais, apdrabstyti jûros paukðèiø iðmatomis. Vieni laikë rankose knygas, kiti durklus, dar kiti — kûjus. Vienas iðkeltoje rankoje spaudë auksinæ þvaigþdæ. Kitas buvo apvertæs akmeniná siaurakaklá àsotá, ið kurio á kanalà nepaliaujamai pylësi vanduo.
— Ar jie dievai? — paklausë Arija.
— Jûrø lordai, — atsakë Jorkas. — Dievø sala toliau. Matai? Uþ ðeðiø tiltø, deðiniame krante. Ten stovi ir Mënulio giedotojø ðventykla.
Tai buvo viena ið ðventyklø, kurias Arija matë nuo lagûnos, — milþiniðkas pastatas ið sniego baltumo marmuro su didþiuliu pasidabruotu kupolu, balkðvame jo langø stikle buvo pavaizduotos keturios mënulio fazës. Abipus ðventyklos vartø stovëjo po marmurinæ mergelæ — jø statulos buvo aukðtos kaip jûrø lordø ir laikë pusmënulio formos vartø sàramà.
Uþ ðios ðventyklos stovëjo dar vienas — raudono akmens, rûstus kaip tvirtovë pastatas. Ant didelio staèiakampio jo bokðto geleþinëje dvideðimties pëdø skersmens gorëjæ þioravo ugnis, o abipus bronza papuoðtø durø degë dar du maþesni lauþai.
— Raudonieji þyniai mëgsta deginti lauþus, — tarë jai Jorkas. — Jø dievas — Ðviesos Valdovas, raudonasis Rhloras.
Þinau. Arija prisiminë Torà ið Myro su senø ðarvø likuèiais ant taip iðblukusiø drabuþiø, kad atrodë, jog jis veikiau roþinis, o ne raudonasis þynys. Ir vis dëlto jo buèinys prikëlë lordà Berikà ið numirusiøjø. Arija þvilgsniu nulydëjo pro ðalá praplaukianèius raudonojo dievo namus svarstydama, ar ðie bravosieèiai þyniai galëtø padaryti tà patá?
Netrukus prieð akis iðkilo didþiulis mûrinis apkerpëjæs pastatas. Arija rûtø pamaniusi, kad tai prekiø sandëlis, bet Jorkas pasakë:
— Tai Ðventasis Prieglobstis, èia garbiname maþus, pasaulio pamirðtus dievus. Ðá pastatà dar iðgirsi vadinant Aptvaru.
Tarp aukðtø, kerpëmis apaugusiø Aptvaro sienø ëjo siauras kanalas, ir Jorkas pasuko jø valtá á deðinæ. Perplaukæ tunelá, jie vël atsidûrë ðviesoje. Abiejuose krantuose stovëjo ir daugiau ðventoviø.
— Në neþinojau, kad yra tiek daug dievø, — prisipaþino Arija.
Jorkas kaþkà neaiðkiai burbtelëjo. Jie vël pasuko uþ kampo ir praplaukë dar vienà tiltà. Kairëje pasirodë uolinga kalva, ant kurios ið tamsiai þalio akmens buvo pastatyta belangë ðventykla. Nuo jos durø laiptai vedë þemyn, á dengtà prieplaukà.
Jorkas trûktelëjo irklus atgal ir valtis ðvelniai dunkstelëjo á akmeninius polius. Jis nusitvërë ámûryto geleþinio þiedo, kad valtis galëtø pastovëti.
— Èia tave iðlaipinsiu.
Prieplaukoje driekësi ðeðëliai, laiptai atrodë statûs. Juodomis èerpëmis dengtas ðventyklos stogas, kaip ir prie kanalø stovinèiø namø stogai, virðuje staiga smailëjo. Arija prikando lûpà. Sirijus buvo kilæs ið Bravoso. Gali bûti, kad jis lankësi ðioje ðventykloje. Gali bûti, jog lipo ðiais laiptais. Nusitvërusi þiedo, ji atsistojo ir iðlipo ant kranto.
— Þinai mano vardà, — likæs valtyje tarë Jorkas.
— Jorkas Teris.
— Valar dohaeris.
Jis irklu atsistûmë nuo kranto ir valtis nuplaukë á gilesnius vandenis. Arija þiûrëjo, kaip Jorkas irkluoja ir tolsta tuo paèiu keliu, kuriuo jiedu atvyko, o paskui jis dingo po tiltu krentanèiuose ðeðëliuose. Kai irklø teðkenimas nutilo, jai pasirodë, kad girdi savo ðirdies plakimà. Staiga ji atsidûrë visai kitur... galbût ir vël Harenhole su Gendriu arba su Skaliku Triðakio pakrantëse oðianèiuose miðkuose. Druskë — maþa kvaila mergiotë, tarë sau Arija. Að esu vilkë ir nieko nebijosiu. Delnu patapðnojusi per Adatos rankenos buoþæ, kad sektøsi, ji ryþtingai nërë á ðeðëlius, vienu þingsniu áveikdama po dvi laiptø pakopas, kad niekas nesakytø, jog bijo.
Uþlipusi laiptais ji rado dvivëres, medines, meniðkai iðraiþytas, dvylikos pëdø aukðèio duris. Kairë jø pusë buvo padaryta ið balkðvo kaip kaulas burtmedþio, o deðinë — ið tviskanèio juodmedþio. Paèiame jø viduryje buvo iðskaptuotas mënulis: burtmedþio pusëje — ið juodmedþio, o juodmedþio pusëje — ið burtmedþio. Paþvelgusi á duris Arija kaþkodël prisiminë Vinterfelo dievø giraitëje augantá ðirdamedá. Tos durys á mane þiûri, pagalvojo Arija. Pirðtinëmis apmautais delnais ji stumtelëjo abi durø puses, bet në viena ið jø nevirstelëjo. Uþrakintos ir uþdëtas skersinis.
— Áleiskite mane, kvailiai, — tarë ji, — að perplaukiau Siauràjà jûrà. — Tada dar padauþë jas kumðèiu. — Dþakenas liepë man èia ateiti. Turiu geleþinæ monetà. — Arija iðsitraukë ið kapðelio monetà ir pakëlusi parodë. — Matote? Valar morgulis.
Durys nieko neatsakë, tik prasivërë.
Visiðkai tyliai ir nepaliestos þmogaus rankos jos atsivërë á vidø. Arija þengë vienà, paskui antrà þingsná. Jai uþ nugaros durys uþsidarë, ir valandëlæ ji nieko negalëjo matyti. Rankoje laikë Adatà, nors ir neprisiminë, kada jà iðsitraukë.
Prie sienø degë kelios þvakës, bet patalpà apðvietë taip menkai, kad Arija nematë net savo kojø. Kaþkas ðnabþdëjo, bet per tyliai, kad ji galëtø suprasti þodþius. Dar kaþkas verkë. Ji girdëjo lengvus þingsnius, á akmená brûkðinèià odà, atsidarant ir vël uþsiveriant duris. Vandená, dar girdþiu teðkant vandená.
Palengva Arijos akys apsiprato su tamsa. Viduje ðventykla atrodë gerokai didesnë, nei þvelgiant á jà ið lauko. Vesteroso septos buvo septynsienës, su septyniais altoriais septyniems dievams, bet èia dievø buvo gerokai daugiau nei septyni. Prie sienø rikiavosi jø statulos — didþiulës ir grësmingos. Jiems prie kojø blausiai tarsi tolimos þvaigþdës degë raudonos þvakës. Arèiausiai stovëjo dvylikos pëdø aukðèio marmurinë moters statula. Jai ið akiø tryðko tikros aðaros ir kapsëjo á rankose laikomà dubená. Uþ jos soste sëdëjo vyras liûto galva, iðskaptuotas ið juodmedþio. Kitoje durø pusëje, remdamasis didþiulëmis uþpakalinëmis kojomis, piestu stovëjo milþiniðkas ið bronzos ir geleþies iðlietas þirgas. Dar toliau Arija ðiaip taip áþvelgë didelá akmeniná veidà, iðblyðkusá kûdiká su kalaviju, juodà gauruotà didelá kaip tauras oþá ir lazda besiramsèiuojantá vyrà su pakeltu gobtuvu. Kitos statulos jai atrodë tarsi prieblandoje ðmëkðantys, vos matomi pavidalai. Tarp dievø buvo slaptos niðos, uþklotos tamsiø ðeðëliø, kur ne kur degë po þvakæ.
Laikydama rankoje kalavijà, tyliai kaip ðeðëlis Arija patraukë tarp ilgø akmeniniø suolø. Pëdomis jautë, kad ir grindys ið akmens; ne ið ðlifuoto marmuro kaip Didþiosios Beiloro septos grindys, o ið ðiurkðtesnio akmens. Ji praëjo pro kelias besiðnabþdanèias moteris. Ðventykloje buvo ðilta ir tvanku, taip tvanku, kad Arija net nusiþiovavo. Ji uþuodë deganèias þvakes. Tas kvapas buvo nepaþástamas, tad Arija pamanë, jog èia deginami kaþkokie keisti smilkalai, bet ðventyklos gilumoje, rodos, uþuodë sniegà, puðø spyglius ir karðtà troðkiná. Geri kvapai, tarë ji sau ir pasijuto ðiek tiek dràsesnë. Tokia dràsi, kad vël ákiðo Adatà á makðtis.
Ðventyklos viduryje ji rado vandens, kurá girdëjo teðkant; deðimties pëdø skersmens baseinëlá, juodà kaip raðalas ir apðviestà raudonø þvakiø. Prie jo sëdëjo jaunas vyras sidabriðku apsiaustu ir tyliai verkë. Arija matë, kaip jis panardino rankà á vandená ir jo pavirðiumi nuvilnijo skaisèiai raudonos bangelës. Iðtraukæs pirðtus, jis vienà po kito ëmë juos èiulpti. Tikriausiai jis iðtroðkæs. Ant baseinëlio kraðto buvo padëta akmeniniø puodeliø. Vienu ið iu pasëmusi vandens, Arija nuneðë vyrui atsigerti. Kai padavë jam puodelá, iaunasis vyras ádëmiai jà nuþvelgë.
— Valar morgulis, — tarë jis.
— Valar dohaeris, — atsakë Arija.
Jis godþiai iðgërë ir ámetë puodelá á baseinëlá, ðis krisdamas tyliai pliumptelëjo. Tada vyras, susiëmæs pilvà, svirduliuodamas atsistojo. Akimirkà Arijai pasirodë, kad jis tuoj pargrius. Ir tik tada þemiau vyro dirþo pamatë tamsià, sparèiai plintanèià dëmæ.
— Tu perdurtas, — leptelëjo ji, bet vyras á Arijà nekreipë dëmesio. Klupinëdamas jis priëjo prie sienos, áslinko á niðà ir atsigulë á kietà akmeninæ lovà. Apsiþvalgiusi Arija iðvydo ir daugiau niðø. Kai kuriose ið jø miegojo seni þmonës.
Ne, nuskambëjo jai ausyse, rodos, kaþkur jau girdëtas balsas. Jie miræ arba vaduojasi mirtimi. Turi akis ir þiûrëk.
Kaþkieno pirðtai palietë jos rankà.
Arija atsisuko, bet tai tebuvo maþa mergaitë — iðblyðkusi maþa mergaitë, apsivilkusi apsiaustà su gobtuvu, deðinëje pusëje juodà, kairëje pusëje baltà ir, rodos, skæstanti jame. Po uþsmauktu gobtuvu buvo matyti suvargæs liesas veidelis, ádubæ skruostai ir juodos, didelës kaip pelëdos akys.
— Nesiliesk prie manæs, — áspëjo Arija beglobæ mergaitæ. — Berniukà, kuris mëgino suèiupti mane uþ rankos, nuþudþiau.
Mergaitë iðtarë kelis þodþius, bet Arija jø nesuprato.
Ji papurtë galvà.
— Nemoki bendrosios kalbos?
— Að moku, — pasigirdo balsas jai uþ nugaros.
Tokios jø staigmenos Arijai nepatiko. Gobtuvà pasikëlæs vyras buvo aukðtas, susisupæs á toká pat juodà baltà apsiaustà kaip ir mergaitë, tik gerokai didesná. Po gobtuvu Arija negalëjo áþiûrëti nieko, tik jo akyse atsispindintá blausø raudonà þvakës liepsnos ðvytëjimà.
— Kokia èia vieta? — paklausë ji.
— Taiki vieta, — ðvelniai tarë jis. — Èia tu saugi. Èia — Juodo ir Balto namai, vaikeli. Nors praðyti Daugiaveidþio dievo malonës tu dar per jauna...
— Ar jis toks pat, kaip pietieèiø dievas, su septyniais veidais?
— Septyniais? Ne. Jis turi daugybæ veidø, maþute, tiek veidø, kiek þvaigþdþiø danguje. Bravose þmonës garbina tokius dievus, kokie jiems patinka, bet... kiekvieno kelio gale stovi Jis, Daugiaveidis, ir laukia. Nebijok, vienà dienà jis ateis ir tavæs. Neturëtum skubëti pulti jam á glëbá.
— Að atëjau tik ieðkodama Dþakeno Hagaro.
— Ðis vardas man negirdëtas.
Arija nusiminë.
— Jis buvo kilæs ið Lorato. Jo plaukai vienoje galvos pusëje buvo þili, o kitoje — rusvi. Dþakenas þadëjo atskleisti man paslapèiø ir davë ðià monetà.
Geleþinæ monetà Arija laikë suspaudusi kumðtyje. Kai atgniauþë pirðtus, ji liko prilipusi prie prakaituoto delno.
Þynys atidþiai apþiûrëjo monetà, bet ranka jos nepalietë. Naðlaitë didelëmis akimis taip pat spoksojo á pinigà. Pagaliau vyras su gobtuvu paklausë:
— Kuo tu vardu, mergaite?
— Druskë. Atvykau ið Druskos álankos prie Triðakio.
Nors veido Arija nematë, bet kaþkodël pajuto, kad vyras ðypsosi.
— Ne, — papurtë galvà jis, — pasakyk man savo vardà.
— Bandelë, — ðá kartà atsakë Arija.
— Savo tikrà vardà, vaike.
— Motina pavadino mane Nen, bet þmonës vadina Kiaune...
— Vardà...
Ji kietai suèiaupë lûpas.
— Arë. Að esu Arë.
— Jau panaðiau. O dabar sakyk tiesà.
Baimë kerta smarkiau uþ kalavijà, pagalvojo ji.
— Arija. — Pirmà kartà ðá þodá ji iðtarë paðnibþdomis. O antrà kartà — garsiai ir ryþtingai. — Esu Arija ið Starkø giminës.
— Tai tiesa, — linktelëjo vyras, — bet Juodo ir Balto namuose Arijai ið Starkø giminës nëra vietos.
— Praðau... — ëmë maldauti ji, — að neturiu kur eiti.
— Ar bijai mirties?
Arija prikando lûpà.
— Ne.
— Paþiûrëkime... — Þynys nusismaukë gobtuvà. Po juo veido nebuvo; tik pageltusi kaukolë su keliomis prie skruostikauliø prilipusiomis odos skiautelëmis, o tuðèioje akiduobëje raitësi baltas kirminas. — Pabuèiuok mane, vaike, — liepë jis dusliai ir ðiurpiai kaip pati mirtis.
Jis mano, kad mane iðgàsdins? Arija pabuèiavo já á nesanèià nosá ir paèiupo kapø kirminà ið akiduobës ketindama já praryti, bet gyvis tarp pirðtø iðtirpo nelyginant ðeðëlis.
Iðtirpo ir gelzgana kaukolë, ir dabar jai ðypsojosi senis, maloniausias ið visø, kuriuos Arija buvo sutikusi.
— Dar niekada niekas nemëgino suvalgyti mano kirmino, — pasakë jis. — Ar tu alkana, mergaite?
Taip, pagalvojo Arija, bet ne maisto.
SERSËJA

Lijo ðaltas lietus, tad ðlapios Raudonosios pilies sienos su apsauginiais pylimais atrodë tamsios kaip kraujas. Paëmusi uþ rankos karaliø, karalienë ryþtingai vedësi já per dumblinà kiemà prie savo neðtuvø ir laukianèios palydos.
— Dëdë Dþeimis sakë, kad galësiu joti raitas ir barstyti prasèiokams skatikus, — prieðtaravo berniukas.
— Nori persiðaldyti? — Sersëja negalëjo taip rizikuoti; Tomenas niekada nebuvo toks sveikas kaip Dþofris. — Tavo senelis bûtø norëjæs, kad per jo budynes atrodytum kaip tikras karalius. Negalime áþengti á Didþiàjà septà ðlapi ir susitarðæ.
Jau gana, kad vël turiu neðioti gedulà. Juoda spalva niekada jai netiko. Sersëjos oda buvo ðviesi, tad vilkëdama juodus drabuþius ji ir pati atrodydavo kaip lavonas. Ji atsikëlë valandà prieð ðvintant iðsimaudyti ir susitvarkyti plaukø ir tikrai neketino leisti, kad dël lietaus ðios pastangos nueitø perniek.
Álipæs á neðtuvus, Tomenas ásitaisë ant pagalviø ir ásistebeilijo á lietø.
— Dievai aprauda senelá. Ledi Dþoslina sakë, kad lietaus laðai — tai jø aðaros.
— Dþoslina Svift tiesiog kvaiða. Jei dievai galëtø verkti, jie bûtø apraudojæ ir tavo brolá. Lietus yra lietus. Uþtrauk uþuolaidà, kol dar labiau nesuðlapai. Ði mantija ið sabalenø, ar nori, kad ji permirktø?
Tomenas padarë kaip lieptas. Dël sûnaus klusnumo Sersëja nerimavo. Karalius turëjo bûti stiprus. Dþofris bûtø ginèijæsis. Jis niekada nesileisdavo lengvai ábauginamas.
— Nesëdëk sudribæs, — ásakmiai tarë ji Tomenui. — Sëdëk kaip dera karaliui. Iðtiesink peèius ir pasitaisyk karûnà. Juk nenori, kad ji nukristø tau nuo galvos matant visiems lordams, ar ne?
— Ne, mama.
Berniukas atsisëdo tiesiai ir pakëlæs rankà pasitaisë karûnà. Dþofo karûna jam buvo per didelë. Tomenas nuo maþens buvo linkæs á putlumà, bet dabar jo veidas atrodë sulysæs. Ar jis gerai valgo? Kad tik nepamirðèiau paklausti apie tai Tomeno tarno, pagalvojo Sersëja. Ji negalëjo rizikuoti, kad Tomenas pasiligotø, juolab dabar, kai Mirsela dornieèiø rankose. Laikui bëgant jis paûgës ir Dþofo karûna jam puikiai tiks. O kol kas reikia maþesnës karûnos, — tokios, kad nesmuktø jam ant kaktos. Sersëjai reikëjo apie tai pasikalbëti su auksakaliais.
Neðtuvai lëtai leidosi nuo Aukðtosios Eigono kalvos. Priekyje jojo du karaliaus sargybos vyrai, baltai apsirengæ riteriai ant ðyvø arkliø, o jiems ant peèiø karojo balti, lietaus permerkti apsiaustai. Ið paskos traukë penkiasdeðimt aukso ir tamsiai raudonos spalvos drabuþiais apsirengusiø Lanisteriø sargybiniø.
Pro plyðá tarp uþuolaidø Tomenas spoksojo á tuðèias gatves.
— Maniau, bus daugiau þmoniø. Kai mirë tëvas, visi, kas gyvas, atëjo pasiþiûrëti á mus prajojanèius.
— Lietus suginë þmones po stogu.
Karaliaus Uosto miestelënai niekada nemylëjo lordo Taivino. Bet meilës jis niekada ir netroðko. „Meilës negali valgyti, uþ meilæ negali nusipirkti þirgo, meile ðaltà vakarà negali pasiðildyti savo meniø“, — kartà girdëjo ji tëvà sakant Dþeimiui, kai ðis buvo ne vyresnis nei Tomenas dabar.
Didþiojoje Beiloro septoje, didingoje marmurinëje ðventykloje, dunksanèioje ant Visenijos kalvos, gedëtojø susirinko tik menkas bûrelis — gerokai maþiau nei auksiniø apsiaustø, kuriuos seras Adamas Marbrandas iðrikiavo aikðtëje prieðais septà. Vëliau jø ateis daugiau, tarë sau karalienë, serui Merinui Trentui padedant jai iðlipti ið neðtuvø. Á rytines pamaldas buvo áleidþiami tik kilmingieji ir jø palydos; po pietø turëjo vykti kitos, prastuomenei skirtos pamaldos, o á vakarines pamaldas ðventyklos durys buvo atviros visiems norintiems. Sersëja turëjo dalyvauti ir popietinëse pamaldose, kad prasèiokai matytø jà gedinèià. Minia turi gauti ðá reginá. Sersëjà tai piktino. Jai reikëjo paskirti þmones á postus, laimëti karà, valdyti karalystæ. Tëvas bûtø jà supratæs.
Uþlipusius laiptais, juos pasitiko septonas. Gunktelëjæs senis su þila, reta barzda, taip sulinkæs nuo savo puoðniø, iðsiuvinëtø apdarø svorio, kad jo akys buvo atsidûrusios karalienës krûtø lygyje, nors... su karûna, lengvu tuðèiaviduriu papuoðalu ið ðlifuoto kriðtolo ir sukto aukso, jis atrodë bent pusantros pëdos aukðtesnis, nei ið tiesø buvo.
Ðià karûnà jam áteikë lordas Taivinas vietoj anos, kuri dingo, kai minia nuþudë ankstesná aukðtàjá septonà. Tà pertukusá kvailá prasèiokai iðtempë ið neðtuvø ir suplëðë á gabalus tà dienà, kai Mirsela iðplaukë á Dornà. Anas septonas buvo tikras rajûnas, bet klusnus. O ðis... Staiga Sersëja prisiminë, jog ðá aukðtàjá septonà paskyrë Tirionas, ir sunerimo.
Dëmëta senio plaðtaka, iðlindusi ið rankovës, papuoðtos auksiniais uþraitø ornamentais ir nusagstytos smulkiais kriðtoliukais, atrodë kaip viðtos koja. Sersëja priklaupë ant ðlapio marmuro ir pakðtelëjo pirðtus, o tada paragino Tomenà pasekti jos pavyzdþiu. Kà jis apie mane þino? Kaþin, kiek jam apie mane pripasakojo neûþauga? Palydëjæs Sersëjà á ðventyklà, septonas ðyptelëjo. Bet ar ta ðypsena buvo grësminga, kupina nebylaus þinojimo, ar tik beprasmis raukðlëtø senio lûpø trûktelëjimas? To karalienë negalëjo tvirtai þinoti.
Sersëja laikë Tomenà uþ rankos ir jie, þengdami po spalvotais gaubliais, perëjo per Þibintø menæ. Jiems ið ðonø þingsniavo Trentas ir Ketlblekas, nuo jø apsiaustø varvëjo vanduo ir telkësi á balutes ant grindø. Aukðtasis septonas tipeno lëtai, pasiramsèiuodamas ið burtmedþio iðdroþta lazda, virðuje papuoðta kriðtoliniu bumbulu. Já lydëjo septyni Pamaldþiausieji tviskanèiais sidabruotais drabuþiais. Po sabalenø mantija Tomenas buvo apsivilkæs auksuotais rûbais, o karalienë dëvëjo senà juodo aksomo suknià ðermuonëliø kailiø apvadais. Pasisiûti naujos nebuvo laiko, o pasirodyti su ta paèia suknia, kurià vilkëjo per Dþofrio laidotuves, arba su ta, kurià dëvëjo laidodama Robertà, ji negalëjo.
Bent jau niekas nesitikës, kad neðiosiu gedulà dël Tiriono. Ta proga apsivilksiu tamsiai raudonà, ðilkinæ paauksintà suknià ir pasipuoðiu plaukus rubinais. Ji paskelbë, jog tas, kuris atneð jai neûþaugos galvà, bus pakeltas á lordus, kad ir kokios þemos kilmës ir luomo jis bûtø. Varnai ðià þinià iðneðiojo po visus Septyniø Karalysèiø kampelius, o netrukus ji turëjo perskrieti Siauràjà jûrà ir pasiekti devynis laisvuosius miestus bei dar toliau plytinèias þemes. Tegul Kipðas bëga nors á pasaulio kraðtà, nuo manæs vis tiek nepaspruks.
Per vidines duris karaliðkoji procesija áþengë á klaidþià Didþiosios septos ðirdá ir toliau traukë plaèiu taku tarp suolø, — vienu ið septyniø, kurie visi susiëjo po kupolu. Karaliui ir karalienei þingsniuojant pro ðalá, kairëje ir deðinëje stovintys gedëtojai klaupësi. Èia buvo susirinkæ nemaþai jos tëvo vëliavininkø ir riteriø, kurie petys á petá kovësi su lordu Taivinu kone pusðimtyje mûðiø. Iðvydusi juos karalienë atgavo pasitikëjimà savimi. Að dar turiu draugø.
Po aukðtu ir didingu, stikliniu, auksu ir kriðtolu puoðtu Didþiosios septos kupolu, ant laiptuotos marmurinës karsto pakylos ilsëjosi lordo Taivino Lanisterio palaikai. Prie velionio galvos budëjo Dþeimis, sveikàjà rankà uþdëjæs ant rankenos ilgo paauksuoto kalavijo, kurio smaigalys rëmësi á grindis. Jis vilkëjo apsiaustà su gobtuvu, baltà kaip kà tik iðkritæs sniegas, o jo ilgi ðarviniai marðkiniai buvo sunerti ið perlamutro, aptaisyto auksu. Lordas Taivinas bûtø norëjæs, kad jis dëvëtø auksinius ir tamsiai raudonos spalvos Lanisteriø drabuþius, pagalvojo Sersëja. Matydamas Dþeimá apsirengusá baltai jis visuomet pykdavo. Be to, jos brolis vël þeldinosi barzdà. Ant smakro ir skruostø buvo matyti trumpi ðeriai, tad jo veidas atrodë keistai nepaþástamas ir ðiurkðtus. Galëjo bent jau palaukti, kol tëvo kaulai atguls po Uola.
Sersëja padëjo karaliui áveikti tris laiptø pakopas, kad berniukas galëtø priklaupti prie velionio. Tomeno akys buvo pilnos aðarø.
— Verk tyliai, — pasilenkusi prie sûnaus suðnabþdëjo ji. — Esi karalius, o ne klykiantis maþvaikis. Á tave þiûri tavo lordai.
Berniukas atgalia ranka nusibraukë aðaras. Jo akys buvo kaip motinos, ðviesiai þalios, be to, didelës ir spindinèios kaip ir Dþeimio, kai ðis buvo Tomeno amþiaus. Jos brolis buvo toks graþus berniukas, bet... ir smarkus, toks pat smarkus kaip Dþofris, tikras liûtukas. Karalienë apglëbë Tomenà ir pabuèiavo auksines jo garbanas. Jam manæs reikës, kad iðmokyèiau, kaip valdyti karalystæ ir apsisaugoti nuo prieðø. Net ir dabar kai kurie ið jø, apsimetæ draugais, stovi netoliese.
Tyliosios seserys apðarvavo lordà Taivinà taip, tarsi jo lauktø lemiama kova. Jam buvo uþsegti patys geriausi ðarvai — sunkûs, plieniniai ir emaliuoti, tamsiai raudoni su auksinëmis álajomis ant ðarviniø pirðtiniø, antblauzdþiø ir antkrûtinio. Jo peèiai saulëje tviskëjo auksu; ant kiekvieno jø glaudësi po susigûþusià liûtæ. Ðalia jo galvos gulëjo ðalmas, ant jo virðaus puikavosi liûtas su áspûdingais karèiais. Velioniui ant krûtinës buvo padëtas ilgasis kalavijas, ákiðtas á paauksuotas makðtis, nusagstytas rubinais, plaðtakos apmautos paauksuotomis ðarvinëmis pirðtinëmis ir uþdëtos ant kalavijo rankenos. Net po mirties jo veidas atrodo taurus, pagalvojo Sersëja, nors burna... Jos tëvo lûpø kampuèiai buvo ðiek tiek pakilæ ir atrodë, tarsi jis sutrikæs ðypsotøsi. Taip neturëtø bûti. Sersëja kaltino Paiðelá; jis privalëjo tyliosioms seserims pasakyti, kad lordas Taivinas niekada nesiðypsodavo. Meisteris visiðkai niekam netinka, kaip krûtys po ðarvu. Neþinia kodël, bet ðvelniai besiðypsantis lordas Taivinas jau neatrodë toks grësmingas. Galbût ir dël to, kad buvo uþsimerkæs. Jos tëvo akys visuomet keldavo þmonëms nerimà; ðviesiai þalios, blizganèios, iðmargintos auksinëmis dëmelëmis. Tos akys verdavo þmogø kiaurai ir matydavo, koks jis giliai ðirdyje silpnas, niekam tikæs ir bjaurus. Kai jis á tave þvelgdavo, ið karto visa tai suprasdavai.
Ir, nei ið ðio, nei ið to, Sersëja prisiminë karaliaus Eirio iðkeltà puotà, kai ji, dar þalia kaip vasaros þolë, pirmà kartà pasirodë tarp dvariðkiø. Senasis Meriveteris tauðkë, girdi, reikia panaikinti muità vynui, o lordas Raikeris tarë: „Jei mums reikia aukso, jo malonybë turëtø pasodinti lordà Taivinà ant naktipuodþio.“ Eiris ir jo palaiþûnai garsiai nusijuokë, o tëvas, pakëlæs akis nuo savo vyno taurës, ásistebeilijo á Raikerá. Raikeris nusisuko, vël atsigræþë, sutiko tëvo þvilgsná, paskui mëgino nekreipti á já dëmesio, iðmaukë bokalà alaus, o tada iðëjo raudonuodamas, áveiktas poros ádëmiø akiø.
Dabar lordo Taivino akys uþsimerkë amþinai, pagalvojo Sersëja. Nuo ðiol ne krûpèios nuo mano þvilgsnio, dabar jie turës bijoti mano surauktø antakiø. Að taip pat esu liûtë.
Dangus buvo toks apniukæs, kad septoje tvyrojo prieblanda. Jei lietus bûtø liovæsis, ákypai krintantys saulës spinduliai bûtø prasismelkæ pro kabanèius kriðtolus ir papuoðæ velioná vaivorykðtëmis. Kasterliø Uolos lordas raivorykðèiø nusipelnë. Jis buvo didis vyras. Bet að já pranoksiu. Kai po tûksLmèio metø meisteriai raðys apie ðiuos laikus, tu bûsi prisimenamas tik kaip Balienës Sersëjos tëvas.
— Mama... — Tomenas timptelëjo jai rankovæ. — Kas èia taip bjauriai ivokia?
Mano lordas tëvas.
— Mirtis.
Tà kvapà uþuodë ir ji; vos juntamà yranèio kûno smarvæ, nuo kurios vis tiek rietë nosá. Bet Sersëja á jà nekreipë dëmesio. Uþ pakylos karstui stovëjo septyni septonai sidabro drabuþiais, melsdami Tëvà Aukðtybëse teisti lordà Taivinà teisingai. Kai jie baigë, septyniasdeðimt septynios septonës susirinko prie Motinos altoriaus ir ëmë jai giedoti, praðydamos malonës. Tomenas pradëjo nerimauti ir net karalienei truputá maudë kelius. Ji þvilgtelëjo á Dþeimá. Jos brolis dvynys stovëjo tarsi iðkaltas ið akmens ir jai á akis nepaþvelgë.
Ant vienos ið pakopø, nuleidæs peèius, klûpojo dëdë Kevanas, o ðalia — jo sûnus. Lanselis atrodo prasèiau uþ tëvà. Nors jam buvo tik septyniolika, vaikinas atrodë kaip septyniasdeðimtmetis: papilkëjusiu veidu, sulysæs, ádubusiais skruostais ir akimis, baltais kaip sniegas ir ðiurkðèiais plaukais. Kaip Lanselis gali bûti tarp gyvøjø, kai Taivinas Lanisteris miræs? Gal dievai visai iðprotëjo?
Lordas Dþailsas kosëjo smarkiau nei visada ir buvo prisidengæs nosá raudono ðilko skiaute. Ir jis uodþia tà dvokà. Didysis meisteris Paiselis buvo uþsimerkæs. Jeigu jis uþmigo, prisiekiu, liepsiu já nuplakti. Kairëje, prie karsto pakylos klûpojo Taireliai: Haigardeno lordas, jo bjauri motina, nuobodi þmona, sûnus Garlanas ir duktë Mardþerë. Karalienë Mardþerë, priminë sau Sersëja; Dþofo naðlë ir busimoji Tomeno þmona. Mardþerë atrodë labai panaði á savo brolá, Gëliø riterá. Sersëja svarstë, ar jiedu turi ir daugiau kà bendra. Aplink maþàjà mûsø roþæ dienà naktá sukiojasi daugybë poniø, tik ir laukianèiø progos ásiteikti. Net dabar daugiau nei deðimt jø buvo kartu su Mardþere. Sersëja màsliai ir atidþiai nuþvelgë jø veidus. Kuri ið jø grësmingiausia, kuri didþiausia paleistuvë, kuri labiausiai trokðta maloniø? Kurios lieþuvis ilgiausias? Karalienë pagalvojo, jog bûtinai reikës iðsiaiðkinti.
Kai giesmës pagaliau baigësi, jai labai palengvëjo. Dabar jos tëvo kûnas, rodës, dvokë labiau. Dauguma gedëtojø buvo tokie mandagûs, jog apsimetë, kad nieko nesuuodþia, bet Sersëja matë dvi ledi Mardþerës pusseseres surauktomis Taireliø nosytëmis. Jiedviem su Tomenu gráþtant taku tarp suolø karalienei pasirodë, kad iðgirdo kaþkà ðnipðtelint „iðvietë“ ir sukikenant, bet kai pasuko galvà pasiþiûrëti, kas tai pasakë, á jà þvelgë daugybë rimtø, susikaupusiø veidø. Kol buvo gyvas, jie niekada nedrásdavo ið jo ðaipytis. Tëvas þvilgsniu bûtø iðdeginæs jiems vidurius.
Þibintø menëje gedëtojai apspito juos nelyginant zirzianèios musës, nekantraudami apipilti karalienæ visiðkai beprasmiðkomis uþuojautomis. Dvyniai Redvainai pabuèiavo jai rankà, jø tëvas — abu skruostus. Halinas Piromantas karalienei paþadëjo, kad jos tëvo laidotuviø dienà, kai jo kaulai iðkeliaus á vakarus, danguje virð miesto degs liepsnojanti ranka. Kosèiodamas lordas Dþailsas praneðë pasamdæs meistrà akmentaðá, kad sukurtø lordo Taivino statulà, amþinai budësianèià prie Liûtø vartø. Seras Lambertas Ternberis priëjo prie Sersëjos apsiriðæs deðinæ aká raiðèiu ir prisiekë, kad nenusirið jo tol, kol neatneð jai brolio neûþaugos galvos.
Vos tik iðtrûkusià ið to kvailio nagø, karalienæ prie sienos prirëmë ledi Falisë ið Stokvorto ir jos vyras, seras Balmanas Birèas.
— Mano ledi motina siunèia uþuojautà, tavo malonybe, — burbtelëjo Falisë. — Besilaukianèiai Lolisei teko gultis á lovà ir ji jautë pareigà pasilikti su dukra. Ji meldþia atleidimo ir praðo paklausti... Ið visø vyrø labiausiai ji þavëjosi tavo tëvu. Jei mano seseriai gimtø berniukas, ji nori, kad pavadintume já Taivinu, jei tik... jei tik pritarsi.
Sersëja priblokðta á jà ásistebeilijo.
— Tavo kvaiða sesuo leidosi, kad jà prievartautø pusë Karaliaus Uosto vyrø, o dabar Tanda ketina pagerbti tà benkartà pavadinusi já mano tëvo vardu? Nemanau, kad pritarsiu.
Falisë krûptelëjo lyg gavusi antausá, bet jos vyras tik persibraukë nykðèiu veðlius ðviesius ûsus.
— Að ledi Tandai taip ir sakiau. Prisiekiu, Lolisës pavainikiui parinksime hm... tinkamesná vardà.
— Taip ir padarykite.
Sersëja prasibrovë pro juos ir nuëjo. Ji matë, kad Tomenas pateko á Mardþerës Tairel ir jos senelës nagus. Erðkëèiø karalienë buvo tokio maþo ûgio, kad ið pradþiø Sersëja palaikë jà vaiku. Taèiau, nespëjusi iðvaduoti sûnaus ið roþiø, minioje ji akis á aká susidûrë su savo dëde. Karalienei priminus, kad vëliau laukia jo ateinant, seras Kevanas tik linktelëjo ir papraðë leidimo eiti. Bet Lanselis vis dar stoviniavo, nors atrodë taip, tarsi viena koja bûtø kape. Tik... ar jis lipa á kapà, ar ropðèiasi ið jo?
Sersëja prisivertë nusiðypsoti.
— Lanseli, malonu matyti tave atgavusá jëgas. Meisteris Balabaras praneðdavo mums apie tave tokiø baisiø naujienø, kad baiminomës dël tavo gyvybës. Bet maniau, kad jau bûsi pakeliui á Dará, ketindamas imtis lordo pareigø...
Po Juodøjø Vandenø mûðio tëvas, atsidëkodamas savo broliui Kevanui, pakëlë Lanselá á lordus.
— Kol kas dar nevykstu. Mano pilyje ðeimininkauja bastûnai. — Jos pusbrolio balsas buvo toks pat apgailëtinas, kaip ir pûkeliai ant virðutinës lûpos. Nors Lanselis praþilo, jo ûseliai liko gelsvai rusvi. Kai jà uþgulæs vaikinas pûtuodamas klusniai darbuodavosi, Sersëja daþnai á juos þiûrëdavo. Tie ûsai jam ant lûpos atrodo tarsi purvo dëmë. Ji grasindavo, kad pasispjaudys pirðtus ir juos nukrapðtys. — Tëvas sako, kad upiø kraðtams reikia tvirtos rankos.
Gaila, kad tos þemës atiteks tau, norëjo pasakyti Sersëja, bet nusiðypsohisi tarë:
— Be to, netrukus turi vesti.
Sulysæs jaunojo riterio veidas staiga apniuko.
— Frëjø merginà, ir ne paties iðsirinktà. Ji net nëra nekalta mergelë, ji — Dariø kraujo turinti naðlë. Tëvas sako, kad taip man bus lengviau valdyti valstieèius, bet visi valstieèiai þuvæ. — Lanselis palietë jai rankà. — Tai þiauru, Sersëja. Tavo malonybë þino, kad myliu...
— ... Lanisteriø giminæ, — pabaigë ji Lanselio mintá. — Niekas tuo neabejoja, Lanseli. Tegul þmona pagimdo tau stipriø sûnø. — Tik geriau nesutik, kad vestuves savo pilyje keltø jos lordas tëvas. — Þinau, kad Daryje atliksi daug kilniø þygdarbiø.
Akivaizdþiai nusiminæs, Lanselis linktelëjo.
— Kai atrodë, jog galiu mirti, tëvas atvedë aukðtàjá septonà, kad uþ mane pasimelstø. Jis geras þmogus. — Jos pusbrolio akyse suþibo aðaros, tai buvo vaiko akys seno þmogaus veide. — Jis sako, jog Motina pagailëjo manæs ir iðsaugojo kaþkokiam ðventam tikslui, kad galëèiau iðpirkti savo nuodëmes.
Sersëja pasvarstë, kaip jis galëtø iðpirkti tai, jog nusidëjo su ja lovoje. Pakelti já á riterius buvo didelë klaida, bet sugulti su juo — dar didesnë. Lanselis buvo silpnas kaip nendrës stiebas, be to, jai visai nepatiko neseniai atsiradæs pusbrolio dievobaimingumas; jis buvo daug ádomesnis, kai mëgino elgtis kaip Dþeimis. Kà ðis verkðlenantis kvailys papasakojo aukðtajam septonui? Ir kà pasakys savo þmonelei ið Frëjø giminës, kai jiedu, gaubiami tamsos, gulës lovoje? Jei Lanselis iðpliurptø sugulæs su Sersëja, — kà gi, ji tai iðtvers. Kalbëdami apie moteris, vyrai visada meluoja; ji atðaus, kad tai — vien tuðèios nepatyrusio ir dël jos groþio galvà pametusio jaunuolio pagyros. Bet jei ims pliurpti apie Robertà ir stiprø vynà...
— Geriausia atgaila yra malda, — tarë jam Sersëja. — Tyli malda.
Taip pasakiusi, ji leido Lanseliui apmàstyti ðiuos þodþius ir pasiruoðë susitikti su Taireliø bûriu.
Mardþerë apkabino jà kaip seserá ir karalienei tai pasirodë pernelyg áþûlu, bet dabar ne metas merginai priekaiðtauti. Ledi Eiliri ir Mardþerës pusseserës tik pabuèiavo jai rankà. Besilaukianti ledi Greisford papraðë karalienës sutikimo pavadinti kûdiká Taivinu, jei gims berniukas, arba Lana, jei gims mergaitë. Dar vienas? — vos neburbtelëjo Sersëja. Tuoj karalystëje gyvens vien Taivinai. Su apsimestiniu susiþavëjimu ji kaip ámanydama maloningiau patenkino ðá praðymà.
Taèiau niekas Sersëjos taip nepamalonino, kaip ledi Meriveter.
— Tavo malonybe, — tarë ji aistringai, kaip áprasta myrieèiams, — pasiunèiau þinià savo draugams anapus Siaurosios jûros ir papraðiau, kad tuoj pat suimtø Kipðà, jei bjaurus jo veidas kartais ðmëstelëtø kuriame nors ið devyniø laisvøjø miestø.
— Ar daug turi bièiuliø kitame Siaurosios jûros krante?
— Myre daug. Taip pat ir Lyse, ir Tiroðyje. Tai átakingi vyrai. — Sersëja nesunkiai ja patikëjo. Ði myrietë buvo pernelyg jau graþi: ilgakojë, stambiakrûtë, glotnia rusva oda, putliomis lûpomis, didelëmis tamsiomis akimis ir veðliais juodais plaukais, kurie visuomet atrodydavo taip, tarsi ji kà tik bûtø atsikëlusi ið lovos. Ji net kvepia nuodëme kaip koks egzotiðkas lotosas. — Mudu su lordu Meriveteriu nieko taip netrokðtame, kaip tarnauti tavo malonybei ir maþajam karaliui, — ásiteikdama sumurkë ji ir pervërë Sersëjà reikðmingu þvilgsniu.
Ji ambicinga, o jos lordas iðdidus, bet neturtingas.
— Mums dar reikës pasiðnekëti, miledi. Tavo vardas Tena, ar ne? Esi labai maloni. Þinau, kad bûsime geros draugës.
O tada prie Sersëjos priskreto Haigardeno lordas.
Meisas Tairelis uþ Sersëjà buvo vyresnis ne daugiau kaip deðimèia metø, bet karalienë laikë já ne savo, o tëvo amþiaus þmogumi. Ûgiu jis neprilygo lordui Taivinui, bet ðiaip buvo stambesnis, plaèia krûtine ir pastaruoju metu uþsiaugintu didþiuliu pilvu. Lordo Tairelio plaukai buvo kaðtoniniai, taèiau barzdoje galëjai matyti nemaþai baltø ir þilø ðeriø. Jo veidas daþnai bûdavo áraudæs.
— Lordas Taivinas buvo didis, neprilygstamas vyras, — pabuèiavæs Sersëjà á abu skruostus, sunkiai rinkdamas þodþius pareiðkë jis. — Bijau, jog tokio þmogaus kaip jis daugiau niekada nematysime.
Jau þiûri á toká þmogø kaip jis, kvaily, pagalvojo Sersëja. Tau prieð akis stovi jo duktë. Bet Taireliø ir Haigardeno kariuomenës jai reikëjo, kad Tomenas iðlaikytø sostà, tad karalienë tepasakë:
— Mums visiems labai jo trûks.
Tairelis uþdëjo rankà Sersëjai ant peties.
— Visiðkai aiðku, kad në vienas ið mûsø nevertas dëvëti lordo Taivino ðarvø. Ir vis dëlto gyvenimas eina sava vaga ir karalystæ reikia valdyti. Jei ðià sunkià valandà kuo nors galëèiau pasitarnauti, tavo malonybei reikia tik pasakyti...
Jei nori tapti karaliaus ranka, milorde, turëk dràsos taip ir pasakyti. Karalienë nusiðypsojo. Tegul ðneka apie tai, kiek tik nori.
— Tikriausiai milordas reikalingas Þemupyje...
— Ten puikiausiai tvarkosi mano sûnus Vilas, — apsimetæs, kad nesuprato akivaizdþios uþuominos, atsakë lordas Tairelis. — Jam suþeista koja, bet iðminties tikrai netrûksta. O Garlanui netrukus atiteks Braitvoterio pilis. Jiedviem valdant Þemupys bus tikrai gerose rankose, jei manæs kartais prireiktø kur nors kitur. Lordas Taivinas daþnai sakydavo, jog karalystæ valdyti vra svarbiausia. Ir man labai malonu praneðti tavo malonybei su valdymu susijusià gerà naujienà. Mano dëdë Gartas sutiko tapti iþdininku, kaip tavo lordas tëvas ir norëjo. Dabar jis keliauja á Senmiestá ir ketina sësti á laivà. Jis atvyksta drauge su savo sûnumis. Lordas Taivinas uþsiminë, kad ras vietos ir jiems. Galbût miesto sargyboje.
Karalienës ðypsenà sukaustë toks ledas, kad jai net dantys barkðtelëjo. Gartas Apkûnusis maþojoje taryboje ir du jo nesantuokiniai sûnûs tarp auksiniø apsiaustø... Ar Taireliai mano, kad atiduosiu jiems karalystæ padëjusi ant paauksuotos lëkðtës? Susidûrus su tokiu áþûlumu, Sersëjai net kvapà uþgniauþë.
— Man, o dar anksèiau mano tëvui Gartas puikiai tarnavo kaip lordas seneðalas, — kalbëjo Tairelis. — Patikëk, Maþasis Pirðtas ið tolo suuosdavo auksà, bet Gartas...
— Milorde, — neleido jam baigti minties Sersëja, — bijau, kad ávyko ðioks toks nesusipratimas. Að jau papraðiau lordo Dþailso Rosbio, kad taptø naujuoju iþdininku, ir jis maloniai sutiko.
Meisas ásistebeilijo á jà.
— Rosbis? Tas... kosëtojas? Bet... dël to jau buvo sutarta, tavo malonybe. Gartas jau pakeliui á Senmiestá.
— Bus geriau, jei iðsiusi varnà pas lordà Haitauerá ir papraðysi jo pasirûpinti, kad tavo dëdë neáliptø á laivà. Tuðèiai plaukti audringa rudens jûra Gartui tikrai nepatiks. — Ir Sersëja maloniai nusiðypsojo.
Storas Tairelio sprandas paraudo.
— Bet... tavo lordas tëvas mane patikino... — uþsikirsdamas ëmë aiðkinti jis.
Tada ðalia iðdygo jo motina ir ásikibo sûnui á parankæ.
— Rodos, lordas Taivinas savo planø mûsø regentei neatskleisdavo ir puikiai suprantu, kodël. Vis dëlto dabar nëra prasmës jos malonybës uþgaulioti. Ji teisi, turi paraðyti lordui Leitonui, kol Gartas dar neálipo á laivà. Pats þinai, kad jûroje já pykins ir jis dar labiau gadins orà. — Olena nusiðypsojo Sersëjai savo bedante burna. — Tavo tarybos menë bus kvapnesnë, jei ten sëdës lordas Dþailsas, nors, drásèiau pareikðti, kad kosèiojimas blaðkytø mano dëmesá. Mes visi dieviname mielàjá senàjá dëdæ Gartà, bet tam vyrui nuolat puèia vidurius ir to negalima paneigti. Negaliu pakæsti smarvës. — Ledi Olena susiraukë ir raukðlëtas jos veidas dar labiau susiraukðlëjo. — Tiesà sakant, ir ðventojoje septoje uþuodþiau kaþkà nemalonaus. Gal ir tu uþuodei?
— Ne, — ramiai atrëþë Sersëja. — Sakai, ten tvyrojo kaþkoks kvapas?
— Tiksliau sakant, dvokas.
— Tikriausiai pasiilgsti savo rudená þydinèiø roþiø. Per ilgai tave èia laikëme.
Sersëja troðko kuo greièiau atsikratyti ledi Olenos draugijos. Lordas Tairelis, be abejo, bûtø pasiuntæs gerokà bûrá riteriø, kad jie saugiai parlydëtø motinà namo, o kuo maþiau Taireliø kalavijø bûtø likæ mieste, tuo ramiau karalienë bûtø miegojusi.
— Neslëpsiu, ilgiuosi Haigardeno aromatø, — tarë senoji ledi, — bet, þinoma, negaliu iðvykti, kol nepamatysiu savo mielosios Mardþerës iðtekëjusios uþ tavo brangiojo maþojo Tomeno.
— Ir að nekantriai laukiu vestuviø, — ásiterpë Tairelis. — Mudu su lordu Taivinu kaip tik tarëmës dël jø datos. Gal galëtume tà pokalbá pratæsti, tavo malonybe...
— Netrukus.
— Gerai, netrukus, — ðniurkðtelëjusi nosimi linktelëjo ledi Olena. — O dabar eime, Meisai, tegul jos malonybë toliau... gedi.
Neilgai gyvensi, sene, mintyse áspëjo Sersëja, Erðkëèiø karalienei tipenant tarp dviejø augalotø sargybiniø, septyniø pëdø ûgio dvyniø, kuriuos ji vadino Kairiu ir Deðiniu. Paþiûrësime, kuo kvepës tavo lavonas. Buvo aiðku, kad senë bent dukart gudresnë uþ savo lordà sûnø.
Iðgelbëjusi sûnø nuo Mardþerës ir jos pusseseriø, karalienë pasuko prie durø. Lietus pagaliau liovësi. Rudens oras buvo gaivus ir maloniai kvepëjo. Tomenas nusiëmë karûnà.
— Uþsidëk, — liepë jam Sersëja.
— Man nuo jos maudþia kaklà, — pasakë berniukas, bet padarë kaip lieptas. — Ar greit turësiu vesti? Mardþerë sako, kad, vos tik susituoksime, galësime vykti á Haigardenà.
— Á Haigardenà tu nevyksi, bet á pilá gali gráþti raitas. — Sersëja pamojo serui Merinui Trentui prieiti. — Atvesk jo malonybei þirgà ir paklausk lordo Dþailso, ar pagerbtø mane ir gráþtø á pilá mano neðtuvuose.
Viskas sukosi greièiau, nei ji tikëjosi; nebuvo galima gaiðti në akimirkos.
Tomenas buvo laimingas, kad galës joti, o lordas Dþailsas, þinoma, mielai priëmë kvietimà, nors... kai Sersëja pasiûlë jam tapti iþdininku, taip smarkiai uþsikosëjo, jog karalienë iðsigando, kad jis nenumirtø tiesiog neðtuvuose. Taèiau Motina buvo gailestinga ir, ðiaip taip atsigavæs, Dþailsas pagaliau sutiko ir net ëmë kosèioti vardus vyrø, kuriuos norëtø pakeisti, — tai buvo dar Maþojo Pirðto paskirti muitinës pareigûnai, vilnos supirkëjai ir net vienas raktininkas.
— Vadink karvæ kaip nori, kad tik pienas bëgtø. Beje, jei kas nors paklaustø, á ðias pareigas buvai paskirtas vakar.
— Vak.. — Já vël surietë kosulio priepuolis. — Vakar. Þinoma.
Lordas Dþailsas kosëjo prisidengæs burnà raudonos medþiagos atraiþa, tarsi norëdamas nuslëpti, kad jo skrepliuose yra kraujo. Sersëja apsimetë to nepastebinti.
Kai jis numirs, rasiu kà nors kità. Galbût vël pasikvies Maþàjá Pirðtà. Karalienë neásivaizdavo, kad dabar, þuvus Lisai Arin, Petirui Beiliðui bûtø leista likti lordu Slënio gynëju. Jei Paiselis sakë tiesà, tai Slënio lordai jau bruzdëjo. Kai jie atims ið jo tà niekam tikusá berniûkðtá, lordas Petiras pats parðliauð.
— Tavo malonybe... — Lordas Dþailsas kostelëjo ir nusivalë burnà. — Ar galëèiau... — Jis vël kostelëjo. — Ar galëèiau paklausti... — Já vël surietë kosulys. — Kas... taps karaliaus ranka?
— Mano dëdë, — atsainiai tarstelëjo Sersëja.
Prieð akis iðkilus dideliems Raudonosios pilies vartams, Sersëjai palengvëjo. Atidavusi Tomenà ginklaneðiø globai ir atsikraèiusi ðios pareigos, ji nuëjo á savo kambarius atsipûsti.
Vos tik ji spëjo nusiauti batus, á kambará baikðèiai átipeno Dþoslina ir praneðë, kad uþ durø laukia ir audiencijos praðo Kiburnas.
— Tegul áeina, — liepë karalienë. Valdovas neturi laiko pailsëti.
Kiburnas buvo senas, bet jo plaukuose vis dar buvo matyti daugiau
pilkðvø nei baltø sruogø, o nuo juoko raukðleliø aplink burnà jis atrodë kaip kokios nors maþos mergaitës mylimas senelis. Tiesa, gerokai nudriskæs senelis. Jo drabuþio apykaklë buvo atspurusi, o viena rankovë perplyðusi ir negrabiai susiûta.
— Praðau atleisti tavo malonybæ, kad èia atëjau, — prabilo jis, — taèiau, kaip liepei, buvau poþemiuose ir klausinëjau apie Kipðo pabëgimà...
— Ir kà suþinojai?
— Tà naktá, kai pabëgo lordas Veiris ir tavo brolis, dingo dar ir treèias þmogus.
— Taip, kalëjimo priþiûrëtojas. Kà apie já iðsiaiðkinai?
— Jis buvo vardu Rugenas. Kalëjimo poþemiø priþiûrëtojas, atsakingas uþ juodàsias celes. Vyriausiasis kalëjimo priþiûrëtojas apibûdino já kaip apkûnø, nesiskutusá, staèiokiðkai kalbantá. Á ðá postà já paskyrë dar senasis karalius Eiris, be to, tas vyras ateidavo ir iðeidavo kada panorëjæs. Pastaraisiais metais juodosios celës beveik nuolat bûdavo tuðèios. Kiti kalëjimo priþiûrëtojai Rugeno, rodos, prisibijojo ir në vienas artimai jo nepaþino. Jis neturëjo nei draugø, nei giminaièiø. Be to, nei gërë, nei vaikðèiojo á vieðnamius. Celë, kurioje jis miegodavo, drëgna ir niûri, o ðiaudai, ant kuriø gulëdavo, supelijæ. Jo naktinis puodas buvo pilnas iki kraðtø.
— Visa tai þinau.
Rugeno celæ apþiûrëjo ir Dþeimis, ir, ðiek tiek vëliau, sero Adamo auksiniai apsiaustai.
— Taip, tavo malonybe, — linktelëjo Kiburnas, — bet ar þinai, kad po tuo dvokianèiu naktipuodþiu vienas akmuo yra kilnojamas, o po juo — nedidukë duobë? Tokia vietelë, kur þmogus greièiausiai slëptø vertybes, kuriø nenori rodyti kitiems.
— Vertybes? — Sersëjai tai buvo naujiena. — Kalbi apie monetas? — Ji nuo pat pradþiø nujautë, kad Tirionui kaþkaip pavyko papirkti kalëjimo priþiûrëtojà.
— Bûtent. Tiesa, kai radau tà slëptuvæ, ji buvo tuðèia. Neabejoju, kad sprukdamas Rugenas pasiëmë ir visus neteisëtai ágytus pinigus. Bet atsiklaupæs rûpestingai apþiûrëjau duobæ pasiðviesdamas deglu ir pamaèiau kaþkà þybtelint, tad krapðèiau þemæ toje vietoje, kol iðkrapðèiau ðtai kà. — Kiburnas atgniauþë delnà. — Auksinæ monetà. *
Taip, moneta buvo auksinë, bet vos paëmusi jà Sersëja suprato, kad èia kaþkas ne taip. Moneta per maþa, dingtelëjo jai, ir per plona. Pinigas buvo senas ir nusidëvëjæs. Vienoje monetos pusëje buvo áspaustas karaliaus veido profilis, kitoje — rankos atspaudas.
— Tai ne drakonas, — tarë Sersëja.
— Ne, — pritarë Kiburnas. — Ta moneta buvo nukaldinta dar prieð Uþkariavimà, tavo malonybe. Karalius — tai Gartas Dvyliktasis, o ranka — Sodininkø giminës þenklas.
Sodininkø ið Haigardeno. Sersëja sugniauþë delne monetà. Kokia èia gudrybë? Meisas Tairelis buvo vienas ið Tiriono teisëjø ir garsiai reikalavo jo mirties. Ar tai buvo sàmokslas? Gal jis nuo pat pradþiø susimokë su Kipðu ir këslavosi nuþudyti tëvà? Dabar, mirus Taivinui Lanisteriui, buvo akivaizdu, jog karaliaus ranka turi tapti lordas Tairelis, ir vis dëlto...
— Þiûrëk, kad daugiau niekam apie tai neprasitartum, — áspëjo ji.
— Tavo malonybë gali manimi pasitikëti. Kiekvienas vyras, keliaujantis samdomø kalavijuoèiø draugijoje, iðmoksta laikyti lieþuvá uþ dantø, kitaip neilgai já turëtø.
— Ir mano draugijoje lengva prarasti lieþuvá. — Karalienë padëjo monetà. Apie tai ji pamàstys vëliau. — O tas kitas reikalas...
— Taip, seras Gregoris, — gûþtelëjo Kiburnas. — Apþiûrëjau já, kaip ir liepei. Galiu prisiekti gyvybe, kad Angies ietis buvo iðtepta mantikoros nuodais, atsigabentais ið rytø.
— Paiselis tvirtina, kad ne. Jis mano tëvui sakë, jog mantikoros nuodai, pasiekæ ðirdá, nuþudo akimirksniu.
— Taip ir yra. Bet á ðiuos nuodus buvo pridëta dar kaþko norint prailginti prieðmirtines Kalno kanèias.
— Pridëta? Ko pridëta? Ápilta kokio nors skysèio?
— Gal ir taip, kaip sakai, tavo malonybe, nors atskiesti nuodai daþniausiai praranda dalá savo galios. Gali bûti, kad tas priedas... negamtinis. Manau, tai kerai.
Ar jis toks pat kvailas kaip ir Paiselis?
— Mëgini man pasakyti, jog Kalnas mirðta nuo kaþkokios juodosios magijos?
Kiburnas apsimetë neiðgirdæs paðaipos karalienës balse.
— Jis mirðta nuo nuodø, bet lëtai ir kæsdamas baisiausias kanèias. Mano pastangos jas palengvinti pasirodë tokios pat bevaisës kaip ir Paiðelio. Bijau, kad seras Gregoris per daug priprato prie aguonpienio. Jo ginklaneðys sako, kad ðeimininkà kamuoja sàmonæ temdantys galvos skausmai, o tuomet aguonpiená jis maukia kaip prasèiokai alø. Ðiaip ar taip, jo kraujagyslës nuo galvos iki kojø pajuodavusios, ðlapimas drumstas nuo pûliø, o jo ðone nuodai iðdegino kumðèio didumo skylæ. Tiesà sakant, stebuklas, kad tas vyras dar gyvas.
— Jo stotas... — suraukusi antakius pamëgino rasti atsakymà Sersëja. — Gregoris — augalotas ir stuomeningas vyras. Bet ir kvailas. Rodos, per kvailas, kad susiprastø mirti. — Ji kilstelëjo tauræ ir Sinelë vël jà pripylë. — Jo klyksmai gàsdina Tomenà. Nuo jø net að naktá pabundu. Manau, pats laikas mums kviesti Ilinà Peinà.
— Tavo malonybe, — pasiûlë Kiburnas, — gal galëèiau perkelti serà Gregorá á poþemius? Ið ten jo ðauksmai tau netrukdys, o að galësiu... laisviau juo rûpintis.
— Rûpintis? — Sersëja nusijuokë. — Tegul juo pasirûpina seras Ilinas.
— Jei tavo malonybë taip pageidauja... — pritarë Kiburnas ir ið karto pridûrë: — Bet tie nuodai... Bûtø naudinga suþinoti apie juos daugiau, ar ne? Kaip sako prasèiokai, riterio þudyti siøsk riterá, o ðaulio — ðaulá. O juodàjà magijà áveik su... — Jis nebaigë minties, bet nusiðypsojo karalienei.
Jis ne Paiselis, tai akivaizdu. Sersëja susimàsèiusi paþvelgë á já mëgindama ávertinti.
— Kodël Citadelëje atëmë tau grandinæ?
— Didieji meisteriai giliai ðirdyje yra bailiai. Marvinas juos vadina pilkomis avimis. Buvau toks pat talentingas gydytojas kaip ir Ebrousas, bet siekiau já pranokti. Daug ðimtmeèiø Citadelës vyrai skrosdavo lavonus, kad atskleistø gyvybës prigimtá. Að norëjau perprasti mirties prigimtá, tad ëmiau pjaustyti gyvøjø kûnus. Uþ ðá nusikaltimà pilkosios avys mane paþemino ir iðtrëmë, taèiau... gyvenimo ir mirties esmæ að suprantu geriau nei kuris nors ið tø Senmiesèio meisteriø.
— Ðit kaip? — Tai Sersëjà sudomino. — Puiku. Kalnas tavo. Daryk su juo, kà nori, tik þiûrëk, kad tavo tyrinëjimai nepersikeltø uþ juodøjø celiø sienø. Kai numirs, atneðk man jo galvà. Mano tëvas paþadëjo jà nusiøsti á Dornà. Þinoma, princas Doranas tikriausiai norëtø pats nuþudyti Gregorá, bet mums visiems gyvenime kartais tenka nusivilti.
— Labai gerai, tavo malonybe. — Kiburnas krenkðtelëjo. — Tik... nesu taip puikiai viskuo aprûpintas kaip Paiselis. Man reikës ásigyti tam tikrø árankiø...
— Liepsiu lordui Dþailsui duoti tau tiek aukso, kad pakaktø viskam. Be to, nusipirk ir naujus drabuþius. Atrodai lyg kà tik iðlindæs ið Blusyno. — Sersëja ádëmiai paþvelgë Kiburnui á akis svarstydama, ar tikrai gali juo pasitikëti. — Turbût nereikia në sakyti, kad tau blogai baigsis, jei þinia apie tavo... darbus... pasklis uþ juodøjø celiø sienø?
— Ne, nereikia, tavo malonybe, — dràsinamai ðypsodamasis atsakë Kiburnas. — Tavo paslapèiø að neiðduosiu.
Kai jis iðëjo, Sersëja ásipylë dar vienà tauræ stipraus vyno ir gurkðnojo já atsisëdusi prie lango, þiûrëdama, kaip kieme driekiasi vis ilgesni ðeðëliai, ir galvodama apie monetà. Þemupio auksas. Ið kur paprastas kalëjimo priþiûrëtojas Karaliaus Uoste galëtø turëti aukso ið Þemupio, nebent jam buvo sumokëta uþ tai, kad prisidëtø prie tëvo mirties...
Kad ir kaip stengësi, ji nebegalëjo prisiminti lordo Taivino veido kartu nematydama tos paikos, vos pastebimos ðypsenëlës ir neuosdama nuo jo lavono sklindanèio bjauraus dvoko. Sersëja svarstë, gal Tirionas ir èia bus prikiðæs nagus? Tai þema ir þiauru, bet jam áprasta. Ar Tirionas galëjo paversti Paiðelá savo árankiu? Jis liepë uþdaryti sená juodojoje celëje, o tas celes saugojo Rugenas, prisiminë ji. Gijos buvo neiðnarpliojamai susiraizgiusios ir karalienei tai visai nepatiko. Dabartinis aukðtasis septonas taip pat Tiriono statytinisy staiga dingtelëjo Sersëjai, ir kaip tik jis nuo sutemø iki auðros rûpinsis vargðo tëvo palaikais.
Dëdë atëjo tuoj po saulës laidos, apsivilkæs dygsniuotà juosvos vilnos liemenæ, niûrià lyg jo veidas. Kaip ir visi Lanisteriai, seras Kevanas buvo ðviesiaodis ir ðviesiaplaukis, nors dabar, sulaukæs penkiasdeðimt penkeriø, buvo jau gerokai praplikæs. Niekas nebûtø pavadinæs jo graþiu vyru. Pilvotas, nuolaidþiais peèiais, kampuotu atsikiðusiu smakru, kurá menkai temaskavo trumpa, gelsva barzda, jis priminë Sersëjai senà mastifà, bet... kaip tik seno iðtikimo mastifo dabar jai ir reikëjo.
Jie pavalgë kuklià vakarienæ — burokëliø ir duonos su kepta jautiena, — ir uþgërë jà àsoèiu raudonojo Dorno vyno. Seras Kevanas kalbëjo nedaug ir beveik negërë. Jis per daug uþsigalvojæs, nusprendë Sersëja. Jam reikia duoti darbo, kad lengviau iðtvertø sielvartà.
Kai vakarienës likuèiai buvo nuneðti nuo stalo ir tarnai iðëjo, ji taip ir pasakë:
— Þinau, kaip tëvas tavimi pasitikëjo, dëde. Dabar mano eilë daryti tà patá.
— Tau reikia rankos, — tarë Kevanas, — bet Dþeimis tavo siûlymà atmetë.
Jis kalba tiesiai. Labai gerai.
— Dþeimis... Tëvo mirtis mane visiðkai iðmuðë ið vëþiø, pati nesuvokiau, kà kalbu. Dþeimis narsus, bet, bûkime atviri, kvailokas. Tomenui reikia labiau patyrusio þmogaus. Ir vyresnio...
— Meisas Tairelis vyresnis.
Sersëja iðpûtë ðnerves.
— Niekada. — Ji nusibraukë nuo kaktos uþkritusià plaukø sruogà. — Taireliai per plaèiai uþsimojo.
— Bûtum kvailë, jei paskirtum Meisà Tairelá savo ranka, — pritarë seras Kevanas, bet pasielgtum dar kvailiau pavertusi já savo prieðu. Girdëjau, kas nutiko Þibintø menëje. Meisui nederëjo vieðai aptarinëti tokiø reikalø ir vis dëlto... paþemindama já bent pusës dvariðkiø akivaizdoje pasielgei neiðmintingai.
— Geriau pasielgti neiðmintingai, nei kæsti taryboje dar vienà Tairelá. — Dëdës priekaiðtas Sersëjà suerzino. — Rosbis bus geras iþdininkas. Juk matei jo neðtuvus su raiþiniais ir ðilkinëmis uþuolaidomis. Jo þirgai priþiûrimi geriau nei daugumos riteriø. Toks turtingas vyras nesunkiai ras aukso. O dël rankos... Kas geriau galëtø baigti tëvo pradëtà darbà, jei ne jo brolis, þinantis visus jo planus?
— Kiekvienam reikia þmogaus, kuriuo galëtø pasitikëti. Taivinas turëjo mane, o dar anksèiau — tavo motinà.
— Tëvas jà labai mylëjo. — Sersëja nenorëjo prisiminti jo lovoje rastos negyvos kekðës. — Þinau, kad dabar jiedu drauge.
— Meldþiuosi, kad taip ir bûtø. — Prieð atsakydamas seras Kevanas kelias akimirkas atidþiai þvelgë jai á akis. — Daug ið manæs praðai, Sersëja.
— Ne daugiau uþ tëvà.
— Jauèiuosi pavargæs. — Jos dëdë paëmë tauræ ir gurkðtelëjo truputá vyno. — Turiu þmonà, kurios nemaèiau dvejus metus, gedþiu dël mirusio sûnaus, o kitas mano sûnus netrukus ves ir ims eiti lordo pareigas. Dario pilis vël turi bûti stipri, jos þemës ginamos, laukai suarti ir ið naujo uþsëti. Lanseliui reikia mano pagalbos.
— Jos reikia ir Tomenui. — Sersëja nesitikëjo, kad Kevanà teks ákalbinëti. Bendraudamas su tëvu jis niekada nesikuklindavo. — Karalystei tavæs reikia.
— Karalystei. Taigi. Ir Lanisteriø giminei. — Jis iðgërë dar gurkðnelá vyno. — Gerai. Tuomet pasiliksiu ir tarnausiu jo malonybei...
— Puiku, — tarstelëjo Sersëja, bet seras Kevanas pakëlæs balsà jà pertraukë ir baigë mintá.
— ...su sàlyga, kad paskelbsi mane ne tik karaliaus ranka, bet ir jo regentu, o pati gráði á Kasterliø Uolà.
Porà akimirkø Sersëja negalëjo pratarti në þodþio, tik stebeilijosi á já.
— Að esu regentë, — pagaliau priminë ji dëdei.
— Buvai. Taivinas neketino leisti tau toliau eiti ðiø pareigø. Jis man papasakojo apie savo planus iðsiøsti tave atgal á Kasterliø Uolà ir rasti tau vyrà.
Sersëjai krûtinëje ëmë tvenktis pyktis.
— Taip, jis apie tai uþsiminë. O að jam pasakiau, kad vël tekëti nenoriu.
Bet ðie þodþiai jos dëdei áspûdþio nepadarë.
— Jei esi tvirtai apsisprendusi daugiau netekëti, að tavæs neversiu. O dël regentystës... dabar esi Kasterliø Uolos ledi. Tavo vieta ten.
Kaip drásti?! — norëjo surikti Sersëja. Bet tik tarë:
— Taip pat esu karalienë regentë. Mano vieta ðalia sûnaus.
— Tavo tëvas manë kitaip.
— Mano tëvas miræs.
— Didþiam mano liûdesiui ir karalystës sielvartui. Atsimerk ir apsiþvalgyk, Sersëja. Ið karalystës likæ tik griuvësiai. Taivinui gal ir bûtø pavykæ pataisyti reikalus, bet...
— Að pataisysiu tuos reikalus! — suðuko Sersëja ir jau ðvelniau pridûrë: — Tavo padedama, dëde. Jei tarnausi man taip pat iðtikimai, kaip tarnavai mano tëvui...
— Tu në ið tolo neprilygsti savo tëvui. O Taivinas savo teisëtu ápëdiniu visada laikë Dþeimá.
— Dþeimá... Dþeimis davë áþadus. Dþeimis niekada nemàsto, tik juokiasi ið visø ir ið visko, be to, kalba, kas ðauna á galvà. Dþeimis — graþuolis kvailys.
— Ir vis dëlto jam pirmiausia pasiûlei tapti karaliaus ranka. Kodël, Sersëja?
— Jau sakiau, prislëgta sielvarto jauèiausi kaip nesava ir negalëjau màstyti...
— Ne, negalëjai, — pritarë seras Kevanas. — Todël turi gráþti á Kasterliø Uolà ir palikti karaliø su tais, kurie geba màstyti.
— Karalius yra mano sûnus! — riktelëjo Sersëja ir atsistojo.
— Taip, — tarë jos dëdë, — ir, sprendþiant ið to, kaip padëjai Dþofriui, tu netinki bûti nei motina, nei valdove.
Ir tada Sersëja ðliûkðtelëjo taurëje likusá vynà dëdei á veidà.
Seras Kevanas oriai ir nerangiai atsistojo.
— Tavo malonybe... — Vynas tekëjo jam skruostais ir laðëjo nuo trumpai kirptos barzdos. — Tau leidus... Ar jau galiu eiti?
— Kaip drásti kelti man sàlygas? Esi tik vienas ið mano tëvo dvaro riteriø.
— Tiesa, þemiø neturiu. Taèiau turiu kitokiø áplaukø ir ne vienà saugiai padëtà skrynià, pilnà monetø. Mano tëvas prieð mirtá nepamirðo në vieno savo vaiko, o Taivinas uþ gerà tarnystæ mokëjo deramai atsilyginti. Maitinu du ðimtus riteriø ir, jei reikës, galiu maitinti dukart daugiau. Yra laisvøjø raiteliø, kurie mielai jos po mano vëliava, be to, turiu aukso sumokëti samdomiems kalavijuoèiams. Bûk iðmintinga ir tinkamai mane ávertink, tavo malonybe... o dar geriau — nepaversk manæs savo prieðu.
— Tu man grasini7
— Patariu. Jei neskiri manæs regentu, paskirk Kasterliø Uolos valdytoju, o karaliaus rankos vietà pasiûlyk Maèiui Rovanui arba Rendilui Tarliui.
Jie abu Taireliø vëliavininkai. Iðgirdusi ðá siûlymà Sersëja neteko þado. Ar ir jis papirktas? — nustebo ji. Gal paëmë ið Taireliø aukso ir sutiko iðduoti Lanisterius?
— Matis Rovanas nuovokus, iðmintingas ir visø mëgstamas, — lyg niekur nieko kalbëjo jos dëdë. — O Rendilas Tarlis — geriausias karys visoje karalystëje. Taikos metu jis bûtø netikæs ranka, bet dabar, kai Taivinas þuvo, uþ já geresnio vyro, galinèio baigti karà, nerasi. Be to, jei karaliaus ranka paskirsi vienà ið jo vëliavininkø, lordas Tairelis negalës ásiþeisti. Ir Tarlis, ir Rovanas tinkami vyrai ir... iðtikimi. Skirk kurá nori — ir vienas, ir kitas uþ tave galvà padës. Taip sustiprinsi savo átakà ir susilpninsi Haigardenà, o Meisas tau greièiausiai dar ir padëkos. — Seras Kevanas gûþtelëjo. — Tai mano patarimas, bet elkis kaip iðmanai. Karaliaus ranka gali paskirti kad ir Mënuliukà, man tas pats. Mirë mano brolis, moterie. Ketinu pargabenti jo palaikus namo.
Iðdavikas, pagalvojo Sersëja. Perbëgëlis. Ir pasvarstë, kiek Meisas Tairelis jam sumokëjo.
— Paliksi karaliø tada, kai jam tavæs labiausiai reikia, — pasakë ji dëdei. — Paliksi Tomenà.
— Tomenas turi motinà. — Pakëlæs þalias akis, seras Kevanas ryþtingai atrëmë Sersëjos þvilgsná. Jam nuo pasmakrës virptelëjæs nukrito paskutinis raudonas vyno laðas. — Tiesa, — kelias akimirkas patylëjæs tyliai pridûrë jis, — manau, kad ir tëvà.
DÞEIMIS

Apsivilkæs baltais drabuþiais, seras Dþeimis Lanisteris stovëjo ðalia tëvo karsto ant pakylos, visais penkiais rankos pirðtais spausdamas auksinio didþiojo kalavijo rankenà.
Temstant Didþiojoje Beiloro septoje tirðtëjo prieblanda ir darësi nejauku. Pro aukðtai iðkirstus langus ákypai krintantys saulës spinduliai niûria raudona spalva nudaþë Septyneto atvaizdus virð galvos. Prie altoriø virpèiodamos degë kvapiosios þvakës, o ðoninëse navose krito tamsûs ðeðëliai ir slinko marmurinëmis grindimis. Iðëjus paskutiniams giedotojams, vakariniø giesmiø aidai nutilo.
Kitiems iðsivaikðèiojus, septoje liko tik Beilonas Svonas ir Loras Tairelis.
— Niekas negali budëti septynias dienas ir naktis, — prabilo seras Beilonas. — Kada paskutiná kartà miegojai, milorde?
— Leisk ðá vakarà tave pakeisti, — pasisiûlë seras Loras.
— Jis nebuvo tavo tëvas. — Tu jo nenuþudei. Tai padariau að. Gal Tirionas ir paleido á já mirtinà arbaleto strëlæ, bet tai að paleidau Tirionà. — Palikite mane ramybëje.
— Kaip milordas ásakys... — tarstelëjo Svonas.
Seras Loras atrodë lyg ir nusiteikæs dar pasiginèyti, bet seras Beilonas paëmë já uþ parankës ir iðsivedë. Dþeimis girdëjo tolstant ir visiðkai nutylant jødviejø þingsnius. Ir tuomet su savo lordu tëvu jis vël liko vienas, apsuptas þvakiø, kriðtolo ir ðleikðèiai salsvo mirties kvapo. Nuo ðarvø svorio jam maudë nugarà, o kojos buvo beveik nutirpusios. Dþeimis krustelëjo ir pirðtais stipriau suspaudë auksinio didþiojo kalavijo rankenà. Valdyti kalavijo jis negalëjo, bet galëjo já laikyti. Dþeimiui tvinkèiojo nukirsta plaðtaka. Tai buvo gana keista. Prarastà rankà jis jautë beveik geriau nei visà savo kûnà.
Ranka trokðta kalavijo. Man reikia kà nors nuþudyti. Pradþiai — Veirá, tik pirmiausia turiu rasti akmená, po kuriuo jis pasislëpë.
— Liepiau eunuchui nuvesti já á laivà, o ne á tavo miegamàjá, — kreipësi jis á lavonà. — Jo rankos suteptos krauju ne maþiau kaip... kaip Tiriono.
Jo rankos suteptos krauju ne maþiau kaip... ir mano, norëjo pasakyti Dþeimis, bet þodþiai ástrigo jam gerklëje. Kad ir kà Veiris padarë, að jam liepiau.
Tà naktá Dþeimis laukë eunucho jo kambariuose ir pagaliau nusprendë neleisti savo maþajam broliui mirti. Laukdamas viena ranka galando durklà ir plienu slystanèio akmens dþerþgimas já keistai ramino. Iðgirdæs þingsnius, jis atsistojo ðalia durø. Veiris áëjo skleisdamas levandø tualetinio vandens ir pudros kvapà. Jam uþ nugaros buvæs Dþeimis þingtelëjo arèiau, áspyrë Veiriui á pakinklá, keliais prispaudë krûtinæ ir, pakiðæs durklo aðmenis po ðvelniu baltu smakru, privertë pakelti galvà.
— Nagi, lorde Veiri, — maloniai tarë Dþeimis, — gera tave èia sutikti.
— Sere Dþeimi? — suðvokðtë Veiris. — Iðgàsdinai mane.
— Ir norëjau iðgàsdinti. — Jis pasuko durklà ir geleþte nuriedëjo laðas kraujo. — Pamaniau, galëtum padëti man iðkrapðtyti brolá ið celës, kol seras Uinas dar nenurentë jam galvos. Sutinku, ta galva ðlykðti, bet Tirionas turi jà tik vienà...
— Taip... na... jei tik... patrauktum durklà... Taip, ðvelniai, milorde, praðyèiau ðvelniai... Oi, tu man ádûrei... — Eunuchas persibraukë kaklà ir ásistebeilijo á kraujà ant pirðtø. — Visada bjaurëjausi matydamas savo kraujà...
— Greitai dar labiau pasibjaurësi, nebent sutiktum man padëti.
Veiris ðiaip taip atsisëdo.
— Tavo brolis... Jeigu Kipðas nepaaiðkinamai pradings ið celës, neiðvengsime k-klausimø. Man t-teks baimintis dël savo gyvybës...
— Tavo gyvybë — mano rankose. Man nerûpi, kokiø paslapèiø þinai. Jei Tirionas mirs, ir tu neilgai gyvensi, paþadu.
— Oi... — Eunuchas ëmë èiulpti kraujà nuo pirðtø. — Praðai baisaus dalyko... Paleisti Kipðà, kuris nuþudë mûsø mylimà karaliø. O gal tiki, kad jis nekaltas?
— Kaltas ar nekaltas, — kaip paskutinis kvailys pasakë Dþeimis, — o Lanisteriai skolingi nelieka.
Iðtarti ðiuos þodþius buvo visai lengva.
Nuo tos nakties jis nesudëjo bluosto. Dar ir dabar Dþeimiui akyse stovëjo neûþauga brolis, apðviestas deglo, atkiðæs nosies liekanà, iðsiðiepæs.
— Prakeiktas aklas ir luoðas kvaily, — nesitverdamas pykèiu suniurnëjo Dþeimis.
„Sersëja — paskutinë kekðë, ji dulkinosi su Lanseliu, Osmundu Ketlbleku ir, kiek þinau, net su Mënuliuku. O að esu pabaisa, kaip visi ir sako. Taip, nuþudþiau tavo netikëlá sûnø“, — ausyse skambëjo brolio þodþiai.
Jis niekada nesakë ketinantis nuþudyti mûsø tëvà. Jei bûtø apie tai uþsiminæs, bûèiau jam neleidæs. Tada að bûèiau karaliaus þudikas, o ne jis.
Dþeimis svarstë, kur pasislëpë Veiris. Ðnabþdûnø vadovas pasielgë apdairiai ir savo kambariuose daugiau nepasirodë, niekas jo nerado ir Raudonojoje pilyje. Galëjo bûti, jog eunuchas, uþuot pasilikæs atsakinëti á nemalonius klausimus, álipo á laivà kartu su Tirionu. Jei taip, tuomet jie abu dabar atviroje jûroje ir laivo kajutëje ið vieno àsoèio gurkðnoja Arboro auksiná.
Nebent brolis Veirá nuþudë ir paliko jo lavonà pûti pilies poþemiuose. Kol po þeme bus rasti Veirio kaulai, gali praeiti ne vieneri metai. Dþeimis buvo ten nusileidæs su gera deðimtimi sargybiniø, neðinø deglais, virvëmis ir þibintais. Jie valandø valandas apgraibomis klaidþiojo vingiuotais koridoriais, siaurais plyðiais, kuriais galëjai tik ropoti, rado slaptø durø, laiptø ir ðuliniø, besileidþianèiø á aklinà tamsà. ^Retai Dþeimis jausdavosi toks luoðas, koks pasijuto poþemiuose. Þmogui atrodo savaime suprantama, kad turi dvi rankas. Kad ir lipant kopëèiomis. O jam buvo sunku net ropoti; ne veltui sakoma, kad þmogus ropoja keturpësèias. Taip pat jis negalëjo lipti laikydamas deglà, kaip lipo kiti.
Ir viskas veltui. Jie aptiko tik tamsà, dulkiø ir þiurkiø. Ir po þeme tûnanèius drakonus. Dþeimis prisiminë geleþinio drakono gerklëje matæs niûriai þioruojanèias oranþines þarijas. Ðulinio dugne, kur susiëjo pustuzinis tuneliø, patalpà ðildë pilna þarijø gorë. Ant grindø jis rado gerokai apsitrynusià mozaikà, vaizduojanèià trigalvá Targarienø giminës drakonà, sudëliotà ið juodø ir raudonø plyteliø. „Paþástu tave, Karalþudy, — rodës, sakë pabaisa. — Visà laikà èia buvau ir laukiau tavæs ateinant.14 Ir tas balsas Dþeimiui rodës paþástamas, jis skambëjo it geleþis ir kadaise priklausë Reigarui, Drakono Uolos princui.
Kai tà kartà Raudonosios pilies kieme Dþeimis atsisveikino su Reigaru, diena buvo vëjuota. Princas buvo uþsivilkæs savo juodus kaip naktis ðarvus su trigalviu drakonu, þërinèiu ant rubinais inkrustuoto antkrûtinio.
— Tavo malonybe, — maldavo jo Dþeimis, — leisk ðá kartà karaliø saugoti Dariui arba serui Baristanui. Jø apsiaustai tokie pat balti kaip maniðkis.
Princas Reigaras papurtë galvà.
— Mano karaliðkasis valdovas tavo tëvo bijo labiau nei mûsø pusbrolio Roberto. Jis nori, kad bûtum ðalia, tada lordas Taivinas negalës jo nuskriausti. Tokiu metu nedrásau atimti jam ðio ramsèio.
Dþeimis pajuto, kaip pyktis suspaudë jam gerklæ.
— Nesu ramstis. Að — karaliaus sargybos riteris.
— Tai ir saugok karaliø, — atrëþë seras Jonas Daris. — Apsivilkæs ðá apsiaustà prisiekei paklusti.
Reigaras uþdëjo rankà Dþeimiui ant peties.
— Po ðio mûðio ketinu suðaukti tarybà. Bus permainø. Jau seniai norëjau jø imtis, bet... Na, nereikia kalbëti apie kelius, kuriais nëjai. Pasiðnekësime, kai gráðiu.
Tai buvo paskutiniai Reigaro Targarieno jam pasakyti þodþiai. Uþ vartø buvo susirinkusi kariuomenë, o dar viena ið ðiaurës traukë Triðakio link. Tad Drakono Uolos princas sëdo ant þirgo, uþsidëjo aukðtà juodà ðalmà ir iðjojo sutikti savo praþûties.
Jis nënenujautë, kad pasakë ðventà tiesà. Po mûðio buvo daug permainø.
— Eiris manë, kad, jei bûsiu ðalia, jam nieko bloga nenutiks, — tarë jis tëvo lavonui. — Argi ne juokinga?
Rodës, lordas Taivinas irgi taip manë: jis ðypsojosi plaèiau nei pirma. Ko gero, gulëti karste jam patinka.
Keista, bet Dþeimis visai nesielvartavo. Kur mano aðaros? Kur mano ánirðis? Ánirðio Dþeimiui Lanisteriui niekada netrûko.
— Tëve, — vël kreipësi jis á lavonà, — pats man sakei, kad vyro aðaros iðduoda, koks jis silpnas, tad nesitikëk, kad dël tavæs verksiu.
Tà rytà pro karsto pakylà iðsirikiavæ vorele praëjo kone tûkstantis lordø ir ledi, o po pietø — keli tûkstanèiai prasèiokø. Jie vilkëjo tamsius drabuþius, jø veidai buvo rimti, bet Dþeimis numanë, jog dauguma slapta dþiaugësi matydami mirties áveiktà ðá didá vyrà. Net Vakaruose lordà Taivinà labiau gerbë, nei mylëjo, o Karaliaus Uosto þmonës dar prisiminë miesto plëðimà.
Ið visø gedëtojø, rodës, labiausiai sielvartavo didysis meisteris Paiselis.
— Tarnavau ðeðiems karaliams, — po antrø pamaldø, átariai uosdamas orà aplink lavonà, pasakë jis Dþeimiui, — bet èia prieð mus guli didingiausias vyras ið visø mano paþinotø. Lordas Taivinas neneðiojo karûnos, ir vis dëlto buvo tikras karalius.
Be barzdos Paiselis atrodë ne tik senas, bet ir paliegæs. Nuskusti barzdà buvo þiauriausia, kà Tirionas galëjo jam padaryti, pagalvojo Dþeimis, kuris þinojo, kà reiðkia prarasti dalá savo kûno — dalá, kuri buvo tavo asmenybës esmë. Paiðelio barzda buvo puiki, balta kaip sniegas ir ðvelni kaip ëriuko vilna, veðlûs ðeriai dengë skruostus, smakrà ir beveik siekë jo dirþà. Kalbëdamas didysis meisteris buvo pratæs jà glostyti. Su barzda jis atrodë iðmintingas, be to, ji slëpë tai, kas buvo nemalonu akiai: nukarusià, seniui po smakru tabaluojanèià odà, plonas niurzglio lûpas, trûkstamà dantá ir daugybæ karpø, raukðliø bei senatviniø dëmiø. Nors Paiselis barzdà mëgino atsiþeldinti, jam nepavyko. Ant suvytusiø skruostø ir menko smakro styrojo tiktai ðeriø kuokðteliai — tokie skysti, kad po jais Dþeimis áþiûrëjo rausvà dëmëtà odà.
— Sere Dþeimi, per savo gyvenimà maèiau siaubingø dalykø, — kalbëjo senis. — Karø, mûðiø, bjauriausiø þmogþudysèiø... Kai buvau dar vaikas ir gyvenau Senmiestyje, pilkasis maras nuðlavë pusæ miesto ir tris ketvirtadalius Citadelës gyventojø. Lordas Haitaueris sudegino uoste visus laivus, uþdarë vartus ir ásakë sargybiniams þudyti visus, kurie mëgintø bëgti, — ir vyrus, ir moteris, ir þindomus kûdikius. Kai maras baigësi, þmonës nuþudë já. Tà paèià dienà, kai tik jis vël atidarë vartus, miestieèiai nutempë já nuo þirgo ir perrëþë gerklæ ir jam, ir jaunajam jo sûnui. Dar ir ðiandien Senmiesèio neiðmanëliai, iðgirdæ jo vardà, garsiai nusispjauna, nors Kventonas Haitaueris darë tai, kà reikëjo daryti. Ir tavo tëvas toks buvo. Vyras, kuris daro tai, kà reikia daryti.
— Ar dël to dabar jis atrodo toks patenkintas savimi?
Nuo lavono sklindantis dvokas spaudë Paiðeliui aðaras.
— Kûnas... kai kûnas dþiûsta, raumenys ásitempia ir kelia lûpas aukðtyn. Tai ne ðypsena, tai tik... mirtis ir dþiûvimas. — Jis sumirksëjo mëgindamas atsikratyti aðarø. — Praðyèiau man atleisti. Að labai pavargæs.
Uþgulæs savo lazdà, Paiselis palengva iððlepsëjo ið septos. Ir jis palengva mirðta, suvokë Dþeimis. Nenuostabu, kad Sersëja pavadino Paiðelá niekam tikusiu.
Þinoma, mielajai jo sesutei rodës, kad bent pusë dvariðkiø niekam tikæ ir nepatikimi; Paiselis, karaliaus sargyba, Taireliai, Dþeimis... net seras Ilinas Peinas, budeliu tarnavæs nebylusis riteris. Kadangi neturëjo lieþuvio, tvarkyti reikalus poþemiuose Peinas buvo patikëjæs savo pavaldiniams, bet Sersëja vis tiek kaltino já dël to, kad Tirionas paspruko. Tai nëjo, o mano darbas, vos neprisipaþino jai Dþeimis. Bet, uþuot tai pasakæs, jis tik paþadëjo kuo daugiau iðpeðti ið vyriausiojo poþeminio kalëjimo priþiûrëtojo — gunktelëjusio senio, vardu Reniferis Longvotersas.
— Matau, tave stebina mano vardas, — Dþeimiui atëjus jo iðklausinëti, sukikeno vyriausiasis priþiûrëtojas. — Tiesa, tai labai senas vardas. Girtis nemëgstu, bet mano gyslomis teka karaliðkas kraujas. Esu princesës palikuonis. Kai buvau dar visai vaikas, tëvas papasakojo man giminës istorijà. — Sprendþiant ið senatviniø dëmiø iðmargintos galvos ir þilais ðeriais apþëlusio smakro, Longvotersas jau seniai nebuvo vaikas. — Ji buvo didþiausias Mergeliø bokðto lobis. Jà pamilo didysis admirolas, lordas Oukenfistas, nors buvo jau vedæs. Jødviejø nesantuokiná sûnø tëvo garbei ji pavadino „Votersu“, ir berniukas uþaugæs tapo puikiu riteriu, kaip vëliau ir jo sûnus, kuris pasivadino Longvotersu, kad þmonës nemanytø, jog yra prasèiokas. Taigi mano gyslomis teka truputis drakonø kraujo.
— Tikrai, vos nesupainiojau tavæs su Eigonu Uþkariautoju, — nusiðaipë Dþeimis. Juodøjø Vandenø álankoje „Votersas“ buvo áprastas pavainikiø vardas, tad senieji Longvotersai greièiausiai buvo kilæ ið kokios nors neátakingos riteriø giminës, o ne ið princesës. — Bet taip jau susiklostë, kad turiu svarbesniø reikalø nei aiðkintis tavo kilmæ.
Longvotersas nuleido galvà ir tarë:
— Pasprukusá kaliná.
— Ir dingusá priþiûrëtojà.
— Rugenas, — papildë Dþeimá senis, — poþeminio kalëjimo priþiûrëtojas. Jis buvo atsakingas uþ treèià aukðtà, juodàsias celes.
— Papasakok man apie já, — teko papraðyti Dþeimiui. Prakeikta komedija. Kas buvo Rugenas, jis þinojo geriau uþ Longvotersà.
— Susivëlæs, apsileidæs, ðiurkðèiakalbis. Prisipaþástu, að jo nemëgau. Kai prieð dvylika metø èia atëjau, Rugenas jau tarnavo. Já paskyrë karalius Eiris. Bet turiu pasakyti, jog tas vyras retai èia bûdavo. Uþsiminiau apie tai savo ataskaitose, milorde. Tikrai uþsiminiau, duodu þodá, karaliðko kraujo turinèio vyro þodá.
Dar kartæ uþsimink apie tà karaliðkà kraujà, ir að tau já praliesiu, pagalvojo Dþeimis.
— Kas tas ataskaitas matë?
— Vienos ið jø keliauja pas iþdininkà, kitos — pas ðnabþdûnø vadovà. Be to, visas jas gauna vyriausiasis kalëjimo priþiûrëtojas ir karaliaus budelis. Poþemiuose ði tvarka gyvuoja nuo seno. — Longvotersas pasikrapðtë nosá. — Rugenas bûdavo èia tuomet, kai jo prireikdavo, milorde. Reikia tai pripaþinti. Juodosios celës beveik nenaudojamos. Prieð uþdarant ten maþàjá milordo brolá, juodojoje celëje neilgai kalëjo didysis meisteris Paiselis, o dar anksèiau — iðdavikas lordas Starkas. Ten buvo ir dar trys nekilmingi vyrai, bet lordas Starkas atidavë juos Nakties sargybai. Nemaniau, kad paleisdamas tuos tris jis elgësi gerai, bet dokumentai buvo tvarkingi. Ataskaitoje paraðiau ir tai, gali pats ásitikinti.
— Papasakok apie kalëjimo priþiûrëtojus, kurie uþmigo.
— Priþiûrëtojus? — prunkðtelëjo Longvotersas. Jie ne priþiûrëtojai, o viso labo kalëjimo sargai. Karûna moka atlyginimà dvideðimèiai kalëjimo sargø, milorde, dviem deðimtims, bet per tà laikà, kai èia tarnauju, niekada neturëjome jø daugiau kaip dvylikos. Be to, mums skirtos ðeðios poþeminio kalëjimo priþiûrëtojø vietos, po dvi kiekviename aukðte, taèiau ið tiesø dirba tik trys.
— Tu ir dar du vyrai?
Longvotersas nepatenkintas vël prunkðtelëjo.
— Að esu vyriausiasis poþeminio kalëjimo priþiûrëtojas. Kalëjimo priþiûrëtojø virðininkas. Mano darbas — vesti apskaità. Jei milordas norëtø þvilgtelëti á mano knygas, pamatytø, kad visi skaièiai sutampa. — Longvotersas uþmetë aká á didelæ, prieðais gulinèià knygà odiniais virðeliais. — Ðiuo metu turime keturis kalinius pirmame poþeminio kalëjimo aukðte ir vienà antrame, neskaitant milordo brolio. — Senis susiraukë. — Kuris, þinoma, pabëgo. Tai tiesa. Iðbrauksiu já.
Ir, paëmæs plunksnà, senis ëmë jà smailinti.
Ðeði kaliniai, suirzæs pagalvojo Dþeimis, o mes mokame atlyginimà dvideðimèiai kalëjimo sargø, ðeðiems poþeminio kalëjimo priþiûrëtojams, vyriausiajam poþeminio kalëjimo priþiûrëtojui, viso kalëjimo virðininkui ir karaliaus budeliui.
— Noriu pasikalbëti su tais dviem sargais.
Reniferis Longvotersas liovësi smailinti plunksnà ir sutrikæs paþvelgë á Dþeimá.
— Pasikalbëti, milorde?
— Juk girdëjai.
— Girdëjau, milorde, þinoma, kad girdëjau, tik... tiesa, milordas gali kalbëtis su kuo panorëjæs, man nedera sakyti, kad negali. Sere, atleisk uþ áþûlumà, bet nemanau, kad tau patiks su jais ðnekëtis. Jie negyvi, milorde.
— Negyvi? Kieno ásakymu?
— Maniau, kad tavo arba... galbût karaliaus? Að ir neklausiau. Ne mano... reikalas klausinëti karaliaus sargybos vyrø.
Ðie þodþiai buvo tarsi druska ant þaizdos; Sersëja savo kruvinà darbà atliko jo vyrø rankomis — jø ir savo brangiøjø Ketlblekø.
— Jûs besmegeniai, kvailiai! — vëliau Dþeimis piktai aprëkë Borosà Blauntà ir Osmundà Ketlblekà poþemiuose, kuriuose trenkë krauju ir mirtimi. — Ar bent suvokëte, kà darote?
— Darëme tai, kas mums buvo liepta, milorde. — Seras Borosas buvo þemesnis uþ Dþeimá, bet stambesnis. — Tai buvo jos malonybës ásakymas. Tavo sesers.
Seras Osmundas uþsikiðo nykðtá uþ kardasaièio.
— Ji pasakë, kad kalëjimo sargai turi miegoti amþinai. Tad að ir mano broliai tuo pasirûpinome.
Tai jau tikrai. Vienas lavonas kniûbsèias ir iðsikëtojæs tysojo ant stalo, tarsi per puotà gërimø padauginæs vyras, tik jam po galva telkðojo kraujo, o ne vyno bala. Antrasis kalëjimo sargas dar spëjo atsistoti nuo suolo ir iðsitraukti durklà, bet tà akimirkà kaþkas pervërë jam krûtinæ ilgojo kalavijo geleþte. Jo mirtis buvo ðiurpesnë ir kankinosi jis ilgiau. Sakiau Veiriui, kad per ðá pabëgimà niekas neturi nukentëti, pagalvojo Dþeimis, bet tà patá turëjau pasakyti ir savo broliui, ir seseriai.
— Negerai padarëte, sere.
Seras Osmundas gûþtelëjo.
— Niekas jø nepasiges. Galëèiau laþintis, kad jie buvo susimokæ su tuo, kurio dabar niekas niekur neranda.
Ne, galëjo pasakyti jam Dþeimis. Veiris primaiðë jiems á vynà migdomøjø.
— Net jei ir buvo, dabar galëtume iðpeðti ið jø tiesà. — ...ji dulkinasi su Lanseliu, Osmundu Ketlbleku ir, kiek þinau, su Mënuliuku... — Jei ið prigimties bûèiau átarus, tikriausiai imèiau svarstyti, kodël taip skubëjote pasirûpinti, kad tie du kalëjimo sargai niekada nebûtø apklausti? Gal jums reikëjo juos nutildyti, kad nuslëptumëte savo dalyvavimà ðiame sàmoksle?
— Mes?! — netekæs þado vos iðtarë Ketlblekas. — Mes tik vykdëme karalienës ásakymà. Duodu prisiekusio brolio garbës þodá.
Dþeimis pajuto, kad jam nieþti ásivaizduojamà delnà. Jis tarë:
— Atsivesk Osná su Osfrydu ir sutvarkykite ðá jovalà. Ir kai kità kartà mano mieloji sesutë ásakys tau kà nors þudyti, pirmiausia ateik pas mane. O jei ne, geriau nesirodyk man akyse, sere.
Ðie þodþiai skambëjo Dþeimiui ausyse net stovint Beiloro septos prieblandoje. Visi langai jam virð galvos uþtemo ir jis matë tik blausià tolimø þvaigþdþiø ðviesà. Saulë nusileido. Nepaisant kvapiøjø þvakiø, mirties tvaikas stiprëjo. Tas kvapas Dþeimiui Lanisteriui priminë tarpeklá þemiau Auksinio Danties, kuriame pirmomis karo dienomis jis pasiekë ðlovingà pergalæ. Rytà po mûðio varnai vaiðinosi ir nugalëtojø, ir nugalëtøjø lavonais, kaip kadaise, po mûðio prie Triðakio, vaiðinosi ir Reigaro Targarieno palaikais. Ko verta karûna, jei karaliaus lavonà kapoja varnai?
Dþeimis numanë, kad aplink septynis bokðtus ir didájá Beiloro septos kupolà varnai tikriausiai jau suka ratus, plaka juodais sparnais tamsos gaubiamà orà ir ieðko kelio á vidø. Kiekvienas varnas Septyniose Karalystëse turëtø pareikðti tau pagarbà, tëve. Tu gerai juos maitinai — nuo Kastamero iki Juodiájø Vandenø. Ði mintis lordui Taivinui patiko; jo ðypsena dar labiau iðplatëjo. Po perkûnais, jis iðsiðiepæs kaip jaunikis prieð gultuves.
Mintis buvo tokia absurdiðka, kad Dþeimis garsiai nusijuokë.
To juoko aidas nuvilnijo per ðonines navas, kriptas ir koplyèias, tarsi bûtø juokæsi ir jose uþmûryti mirusieji. Kodël ne? Juk tai juokingiau ir uþ komedijà — ðtai stoviu ir budþiu prie tëvo, prie kurio nuþudymo prisidëjau, iðsiuntæs vyrus suèiupti brolio, kurá padëjau iðlaisvinti... Jis ásakë serui Adamui Marbrandui apieðkoti Ðilko gatvæ.
— Þvilgtelëk po kiekviena lova, juk þinai, kaip mano broliui patinka vieðnamiai.
Bet auksiniams apsiaustams labiau rûpëjo þvalgytis kekðëms po sijonais, o ne po jø lovomis. Dþeimis pagalvojo, kiek mergvaikiø gims po ðios beprasmës paieðkos.
Staiga jis prisiminë Brienæ ið Tarto. Kvaila, uþsispyrusi ir bjauri bobðë. Kaþin, kur ji dabar. Tëve, suteik jai jëgø. Tai buvo beveik malda, tik... ar jis ðaukësi dievo, Tëvo Aukðtybëse, kurio paauksuotas atvaizdas, apðviestas þvakiø, tviskëjo iðkilæs aukðtai ant septos sienos prieðais? O gal Dþeimis meldësi prieð já gulinèiam lavonui? Argi svarbu? Nei vienas, nei kitas niekada nesiklausë. Nuo tos dienos, kai ástengë pakelti kalavijà, Dþeimio dievas buvo Karþygys. Kiti galëjo bûti tëvai, sûnûs, sutuoktiniai, bet tik ne Dþeimis Lanisteris, kurio kalavijas buvo auksinis kaip ir jo plaukai. Jis buvo karys ir daugiau niekuo negalëjo tapti.
Reikëtø pasakyti Sersëjai tiesà, prisipaþinti, kad að iðleidau mûsø maþàjá broliukà ið celës. Ðiaip ar taip, Tirionas nedvejodamas iðklojo tiesà. Að nuþudþiau tavo niekðà sûnø, o dabar dar eisiu sudoroti tëvo. Prieblandoje Dþeimis girdëjo Kipðà kvatojantis. Jis pasuko galvà pasiþiûrëti, bet ið ten sklido vien jo paties juoko aidas. Dþeimis uþsimerkë ir ið karto vël atmerkë akis. Negalima uþmigti. Mat uþmigæs bûtø sapnavæs. Ak, kaip Tirionas kikeno... paskutinë kekðë... dulkinasi su Lanseliu ir Osmundu Ketlbleku...
Vidurnaktá girgþtelëjusios atsivërë Tëvo durys ir vorele áëjæ keli ðimtai septonø pradëjo religines apeigas. Vieni vilkëjo sidabrinius baþnytinius drabuþius ir buvo uþsidëjæ kriðtolines diademas, simbolizuojanèias Pamaldþiausiuosius; kuklûs jø broliai savo kriðtolus buvo susivëræ ant odiniø dirþeliø ir pasikabinæ ant kaklo, susijuosæ baltus drabuþius dirþais ið septyniø skirtingø spalvø gijø. Pro Motinos duris ið savo vienuolyno áþengë baltosios septonës po septynias vienoje gretoje, tyliai giedodamos, o nuo Paðalieèio laiptø vorele ëmë leistis tyliosios seserys. Mirties tarnaitës buvo apsirengusios ðviesiai pilkais drabuþiais, pasikëlusios gobtuvus ir skaromis apsimuturiavusios veidus taip, kad buvo matyti tik akys. Atëjo ir gausus bûrys broliø tamsiai ir ðviesiai rudais, pilkðvais ir net nedaþytos ðiurkðèios drobës apsiaustais, suriðtais ilgomis kanapinëmis virvëmis. Vieni ant kaklo buvo pasikabinæ geleþiná Kalvio kûjá, kiti rankose neðësi elgetø dubenëlius.
Niekas ið Pamaldþiausiøjø nekreipë á Dþeimá dëmesio. Jie septoje apsuko ratà — pasimeldë prie kiekvieno ið septyniø altoriø ir pagarbino septynis dievybës pavidalus. Kiekvienam dievui jie atnaðavo aukà, kiekvienam pagiedojo po giesmæ. Malonûs ir iðkilmingi jø balsai kilo aukðtyn. Dþeimis uþsimerkë pasiklausyti, bet, ëmæs svirduliuoti, greitai vël atsimerkë. Að labiau iðvargæs, nei maniau.
Jis jau daug metø nebuvo dalyvavæs budynëse. Be to, tuomet buvau jaunesnis, penkiolikos metø vaikinas. Anàkart jis nedëvëjo ðarvø, tik paprastà baltà tunikà. O septa, kurioje praleido naktá, buvo bent tris kartus maþesnë uþ bet kurià ið septyniø ðoniniø Didþiosios Beiloro septos navø. Padëjæs savo kalavijà Karþygiui ant keliø, Dþeimis tàkart nusiëmë ðarvus, sukrovë jam prie kojø ir atsiklaupë prieðais altoriø ant kietø akmeniniø grindø. Kai ëmë ðvisti, jo keliai buvo iki kraujo nutrinti ir skaudëjo. „Visiems riteriams tenka lieti kraujà, Dþeimi, — pamatæs jo þaizdas, pasakë seras Arturas Delnas. — Kraujas — mûsø pamaldumo árodymas.“ Ëmus ðvisti seras Arturas palietë jam petá kalaviju; blyðkûs ginklo aðmenys buvo tokie aðtrûs, kad vos prisilietæ perrëþë Dþeimiui tunikà ir jam vël ëmë srûti kraujas. Bet Dþeimis to në nepajuto. Atsiklaupë berniukas, atsistojo riteris. Jaunasis Liûtas, ne Karalzudys.
Taèiau tai buvo seniai ir tas berniukas buvo miræs.
Dþeimis negalëjo pasakyti, kada baigësi pamaldos. Galbût jis uþsnûdo stovëdamas. Kai vorele iðsirikiavæ maldininkai iðëjo, Didþiojoje septoje vël ásivieðpatavo tyla. Tamsoje tarsi þvaigþdþiø siena degë þvakës, nors oras buvo pradvisæs mirtimi. Dþeimis pajudino pirðtus, spaudþianèius auksinio kalavijo rankenà. Gal vis dëlto reikëjo leisti, kad seras Loras já pakeistø? Sersëjai tai nebûtø patikæ. Gëliø riteris vis dar buvo labai jaunas, pasipûtæs ir tuðèiagarbis, taèiau giliai ðirdyje kilnus ir turëjo tapti didþiu vyru, atliksianèiu Baltosios knygos vertus þygdarbius.
Baltoji knyga lauks jo, baigusio budëti, o atverstas jam skirtas puslapis bus tarsi nebylus priekaiðtas. Uþuot priraðæs melo, geriau sukaposiu tà prakeiktà knygà á gabalus. Ir vis dëlto, jei nebûtø melavæs, kà dar jis galëjo uþraðyti, jei ne tiesà?
Prieðais Dþeimá stovëjo moteris.
Vël lyja, dingtelëjo jam, pamaèiusiam, kokia ji visa permirkusi. Vanduo tekëjo jai nuo apsiausto ir telkësi á balutes prie kojø. Kaip ji èia pateko? Në negirdëjau, kaip áëjo. Ji buvo apsirengusi kaip uþeigos tarnaitë: sunkiu ðiurkðèios ir nemokðiðkai ávairiais rudos spalvos atspalviais nudaþytos drobës apsiaustu spûranèiais kraðtais. Jos veidà slëpë gobtuvas, bet þaliø jos akiø eþeruose Dþeimis matë ðokèiojant þvakiø liepsnas, o kai moteris þingtelëjo, jis jà atpaþino.
— Sersëja... — Jis kalbëjo lëtai, kaip þmogus, kà tik pabudæs ið sapno ir nesusigaudantis, kur esàs. — Kuri dabar valanda?
— Vilko valanda. — Jo sesuo nusismaukë gobtuvà ir parodë veidà. — Galbût nuskendusio vilko. — Ir labai meiliai nusiðypsojo Dþeimiui. — Pameni, kai pirmà kartà atëjau pas tave taip apsirengusi? Tai buvo kaþkokia niûri uþeiga Þebenkðties skersgatvyje ir að persirengiau tarnaite, kad prasmukèiau pro tëvo sargybinius.
— Pamenu. Tai buvo Ungurio skersgatvis. — Ji ið manæs kaþko nori. — Kodël atëjai èia tokiu metu? Ko nori ið manæs?
Paskutinis Dþeimio iðtartas þodis palengva tildamas nuaidëjo per visà septà — manæsmanæsnæsnæsnæs. Akimirkà Dþeimis dráso viltis, jog sesuo tetrokðta, kad jis jà apkabintø ir paguostø.
— Kalbëk tyliau. — Ji kalbëjo keistai... vos atgaudama kvapà ir, rodos, iðsigandusi. — Dþeimi, Kevanas atmetë mano siûlymà. Jis netaps karaliaus ranka, jis... þino apie mudu. Tiesiai pasakë.
— Atmetë tavo siûlymà? — Tai Dþeimá nustebino. — Ið kur jis gali þinoti? Jis tikriausiai skaitë Stanio laiðkà, bet tai nereiðkia, kad...
— Ir Tirionas þinojo, — priminë jam sesuo. — Neþinia, ko ir kam pripasakojo tas niekðas neûþauga? Dëdë Kevanas — tai maþiausia bëda. Bet aukðtasis septonas... Storuliui þuvus, Tirionas uþdëjo karûnà jam. Gali bûti, kad ir jis þino. — Ji þingtelëjo artyn. — Turi tapti Tomeno ranka. Meisu Taireliø að nepasitikiu. O jei jis prisidëjo prie tëvo nuþudymo? Jis galëjo susimokyti su Tirionu. Ko gero, Kipðas jau pakeliui á Haigardenà...
— Ne.
— Bûk mano ranka, — maldavo Sersëja, — ir Septynias Karalystes mudu valdysime kartu, kaip karalius ir karalienë.
— Buvai Roberto karalienë. Bet ne mano.
— Bûèiau buvusi, jei tik bûèiau drásusi. Bet mûsø sûnus...
— Tomenas nëra mano sûnus, kaip ir Dþofris nebuvo, — ryþtingai tarë Dþeimis. — Tu ir juos pavertei Roberto vaikais. -
Jo sesuo krûptelëjo.
— Prisiekei amþinai mane mylësiàs. Kokia èia meilë, jei verti maldauti?
Net per ðlykðtø lavono tvaikà Dþeimis uþuodë nuo sesers sklindanèià
baimæ. Jis troðko apkabinti jà ir pabuèiuoti, ásikniaubti á auksines jos garbanas ir paþadëti, jog niekas niekada daugiau jos nenuskriaus, bet... Tik ne èia, pagalvojo jis, tik ne èiay ne dievø ir tëvo akivaizdoje.
— Ne, — atsakë Dþeimis. — Að negaliu. Nebûsiu ranka.
— Man tavæs reikia. Man reikia savo antrosios pusës. — Aukðtai virð galvos Dþeimis girdëjo á langus barbenanèius lietaus laðus. — Tu — tai að, o að — tai tu. Man reikia, kad bûtum su manimi. Manyje. Praðau, Dþeimi. Maldauju.
Dþeimis þvilgtelëjo á lordà Taivinà norëdamas ásitikinti, ar ðis uþsirûstinæs nesikelia ið karsto, bet tëvas gulëjo nejudëdamas, atðalæs ir pûvantis.
— Buvau gimæs mûðio laukui, o ne tarybos posëdþiø menei. O dabar jau në kautis netinku...
Nuspurusia ruda rankove Sersëja nusibraukë aðaras.
— Kà gi, puiku. Jei trokðti atsidurti mûðio lauke, að tau padësiu. — Ir ji Ánirðusi vël pasikëlë gobtuvà. — Buvau kvaila, kad èia atëjau. Buvau kvaila, kad tave mylëjau.
Tyloje jos þingsniai garsiai nuaidëjo, o kojos ant marmuro grindø paliko ðlapius pëdsakus.
Galima sakyti, kad auðra Dþeimá uþklupo netikëtai. Kai kupolo stiklas ëmë ðviesëti, ant septos sienø, grindø ir kolonø staiga sutvisko vaivorykðtës, uþliejusios lordo Taivino palaikus blausia, ávairiaspalve ðviesa. Karaliaus rankos palaikai akivaizdþiai iro. Jo veidas ágavo þalsvà atspalvá, akys ákrito á juodas gilias akiduobes. Skruostuose atsivërë plyðiai, o pro puikiø auksiniø ir tamsiai raudonø ðarvø sujungimus besisunkiantis skystis telkësi po kûnu.
Pirmieji tai pamatë septonai, gráþæ á rytmetines pamaldas. Sukdami nosis á ðalá, jie sugiedojo savo giesmes, sukalbëjo maldas, o vienam ið Pamaldþiausiøjø pasidarë taip silpna, kad já teko iðvesti ið septos. Tuoj atëjo pulkas novicijø, mosuojanèiø smilkytuvais, ir ore pasklido tiek daug smilkalø, jog karsto pakyla atrodë apgaubta dûmø. Ðioje kvapnioje migloje vaivorykðtës pranyko, bet dvokas, — salsvas yranèio kûno kvapas, nuo kurio Dþeimiui darësi bloga, — liko.
Atidarius duris pirmiausia, kaip ir dera, pro jas áþengë Taireliai. Mardþerë atneðë didelæ puokðtæ aukso spalvos roþiø. Demonstratyviai padëjo jas lordo Taivino karsto kojûgalyje, bet vienà gëlæ pasiliko ir, prisikiðusi jà prie nosies, atsisëdo. Taigi ði mergina ne tik graþi, bet ir protinga. Tomenui galëjo tekti ir gerokai prastesnë karalienë. Kitiems taip ir nutiko. Mardþerës freilinos pasekë jos pavyzdþiu.
Palaukusi, kol visi susëdo, á septà kartu su Tomenu áëjo Sersëja. Ðalia jø þingsniavo seras Osmundas Ketlblekas su baltais emaliuotais ðarvais ir apsivilkæs baltà vilnoná apsiaustà. ..ji dulkinasi su Lanseliu, Osmundu Ketlbleku ir, kiek þinau, su Mënuliuku...
Pirtyje Dþeimis buvo matæs Ketlblekà nuogà, buvo matæs juodais plaukais apþëlusià jo krûtinæ ir ðiurkðèià plaukø tankmæ tarpkojyje. Jis ásivaizdavo Ketlbleko krûtinæ, prispaustà prie jo sesers krûtinës, ir tuos plaukus, braiþanèius ðvelnià jos krûtø odà. Ji taip nedarytø. Kipðas melavo. Garbanotas auksas ir juoda viela — susipynæ, prakaituoti. Sulig kiekvienu stûmiu — sukàsti Ketlbleko dantys ir ádubæ skruostai. Dþeimiui ausyse skambëjo sesers dejonës. Ne. Tai melas.
Paraudusiomis akimis, iðblyðkusi, Sersëja uþlipo laiptais priklaupti prie tëvo ir trûktelëjusi parklupdë ðalia Tomenà. Iðvydæs lavonà, berniukas pasibjaurëjæs atðoko, bet, dar nespëjusá pasitraukti, motina pastvërë já uþ rieðo. „Melskis“, — suðnabþdëjo ji ir Tomenas mëgino melstis. Taèiau berniukui tebuvo aðtuoneri, o lordas Taivinas atrodë siaubingai. Kartà beviltiðkai atsidusæs, jis ëmë kûkèioti. „Liaukis!“ — suðnypðtë Sersëja. Tomenas nusisuko ir pasilenkæs ëmë þiaukèioti. Nukritusi karûna nusirito marmurinëmis grindimis. Pasidygëjusi jo motina atsitraukë, ir staiga karalius tekinas, kiek tik neðë jo, aðtuonmeèio, kojos, pasileido prie durø.
— Sere Osmundai, pakeisk mane, — Ketlblekui pasiðovus vytis karaliø, ásakmiai tarë Dþeimis.
Jis padavë serui Osmundui auksiná kalavijà ir nuskubëjo paskui karaliø. Pasivijo já Þibintø menëje, matant daugiau nei dviem deðimtims apstulbusiø septoniø.
— Atsipraðau, — ëmë verkðlenti Tomenas. — Rytoj man geriau pavyks. Mama sako, jog karalius turi rodyti pavyzdá, bet tas kvapas mane supykino.
Taip nieko nebus. Per daug iðtemptø ausø ir smalsiø akiø.
— Geriau iðeikime laukan, tavo malonybe.
Dþeimis iðsivedë berniukà ið menës á patá gryniausià ir gaiviausià orà, kokio retokai bûdavo Karaliaus Uoste. Aikðtës pakraðèiuose buvo iðrikiuota keturiasdeðimt auksiniø apsiaustø saugoti arkliø ir neðtuvø. Jis pasivedë karaliø á ðalá, toliau nuo visø, ir pasisodino ant marmuro laiptø.
— Að neiðsigandau, — uþsispyræs tikino berniukas. — Mane supykino tas kvapas. Ar tau nuo jo ne bloga? Ir kaip tu iðtveri, dëde... sere?
[Jodþiau savo pûvanèià rankà, kai Vargas Houtas privertë mane neðioti jà ant kaklo kaip pakabukà.
— Jei reikia, þmogus gali iðtverti beveik viskà, — paaiðkino Dþeimis sûnui. LJodþiau kepantá þmogø, kai karalius Eiris sudegino já su visais ðarvais. — Pasaulyje yra daugybë siaubingø dalykø, Tomenai. Gali su jais kovoti, gali ið jø juoktis arba þiûrëti jø nematydamas... uþsisklæsti savyje.
Tomenas susimàstë.
— Kartais... kartais uþsisklæsdavau savyje, — prisipaþino berniukas, — kai Dþofis...
— Dþofris. — Prie jødviejø stovëjo Sersëja, o vëjas plakë jai á kojas drabuþio skvernus. — Tavo brolis buvo vardu Dþofris. Jis niekada nebûtø padaræs man tokios gëdos.
— Að nenorëjau. Neiðsigandau, mama. Tik kad tavo lordas tëvas taip bjauriai dvokë...
— Manai, man tas kvapas buvo malonesnis? Ir að turiu nosá. — Èiupusi uþ ausies, ji privertë sûnø atsistoti. — Ir lordas Tairelis turi nosá. Bet ar matei já ðventojoje septoje þiaukèiojantá? Arba ledi Mardþeræ, klykianèià kaip kûdikis?
Dþeimis atsistojo.
— Gana, Sersëja.
Karalienë iðplëtë ðnerves.
— Sere... Kà èia veiki? Jei gerai prisimenu, prisiekei stovëti prie tëvo, kol baigsis budynës.
— Jos baigtos. Tik paþvelk á já.
— Ne. Sakei, budësi septynias dienas ir septynias naktis. Lordas vadas tikriausiai dar geba suskaièiuoti iki septyniø? Suskaièiuok savo rankø pirðtus :r pridëk dar du.
Sprukdami nuo bjauraus tvaiko septoje, þmonës ëmë plûsti á aikðtæ.
— Kalbëk tyliau, Sersëja, — áspëjo Dþeimis. — Ateina lordas Tairelis.
Ðiuos þodþius karalienë iðgirdo. Ji prisitraukë Tomenà arèiau savæs. Meisas Tairelis jiedviem nusilenkë.
— Tikiuosi, jo malonybë sveikas?
— Karalius palauþtas sielvarto, — tarë Sersëja.
— Kaip ir mes visi. Jei galëèiau kuo nors padëti...
Aukðtai virð galvø garsiai kranktelëjo varnas. Jis tupëjo ant karaliaus Beiloro statulos, tiksliau — ant ðventos jo galvos.
— Dël Tomeno gali padaryti labai daug, milorde, — ásiterpë Dþeimis. — Gal suteiksi jos malonybei garbæ ir po vakariniø pamaldø su ja pavakarieniausi?
Sersëja pervërë brolá átûþio kupinu þvilgsniu, taèiau bent kartà susiprotëjo prikàsti lieþuvá.
— Vakarienë? — Tairelis, rodos, sutriko. — Na, manau... þinoma, mums bus didelë garbë. Mano ledi þmonai ir man.
Karalienë prisivertë nusiðypsoti ir iðtarti kelis malonius þodþius. Bet kai Tairelis nuëjo, o Tomenà nusivedë seras Adamas Marbrandas, ji piktai kreipësi á Dþeimá:
— Gal tu girtas, sere? O gal sapnuoji? Praðau man paaiðkinti, kodël turiu vakarieniauti kartu su tuo besoèiu kvailiu ir jo pusprote þmona? — Vëjo gûsis pajudino auksinius jos plaukus. — Neskirsiu jo karaliaus ranka, jei tu to sieki...
— Tairelis tau reikalingas, — pertraukë jà Dþeimis, — bet ne èia. Papraðyk jo, kad Tomeno vardu uþimtø Vëtrø Gûþtà. Pamalonink já, pasakyk, kad tau jis reikalingas mûðio lauke pakeisti tëvui. Meisas mano esàs didis kovotojas. Arba jis uþims tau Vëtrø Gûþtà, arba susimaus ir apsikvailins. Abiem atvejais laimësi tu.
— Vëtrø Gûþtà? — Sersëja, rodos, susimàstë. — Taip, bet... lordas Tairelis tiesiai pasakë, kad neiðvyks ið Karaliaus Uosto, kol Tomenas neves Mardþerës.
Dþeimis atsiduso.
— Tuomet tegul jà veda. Praeis dar ne vieneri metai, kol Tomenas sulauks tokio amþiaus, kad galëtø sutvirtinti santuokà. O iki to laiko santuokà visuomet galima panaikinti. Leisk Taireliui dalyvauti tose vestuvëse, o tada iðsiøsk já paþaisti karo.
Sesers veide ðmëstelëjo màsli ðypsena.
— Ir apsiaustis bûna pavojinga, — sumurmëjo ji. — Tai rizikingas þingsnis, tad net ir per apsiaustá Haigardeno lordas gali þûti.
— Taip gali nutikti, — pripaþino Dþeimis. — Ypaè, jei ilgainiui jo kantrybë iðseks ir jis nuspræs ðturmuoti pilies vartus.
Sersëja màsliai paþvelgë á brolá.
— Þinai, — tarë ji, — ðá kartà prabilai kaip tëvas...
BRIENË

P
rieblandos Slënio vartai buvo uþverti ir uþðauti. Prieðauðrio migloje miesto sienos blausiai ðvytëjo. Per pylimà tarsi sargybiniai vaiduokliai slinko ûko draiskanos. Anapus vartø buvo iðsirikiavusi gera deðimtis dengtø ir jauèiø traukiamø veþimø, laukianèiø saulëtekio. Brienë atsistojo á eilæ uþ ropiø. Jai maudë blauzdas, tad gera buvo nulipti nuo kumelës ir iðtiesti kojas. Netrukus ið miðko atidardëjo dar vienas veþimas. Kol dangus ëmë ðviesëti, laukianèiøjø eilë nusidriekë per ketvirtá mylios.
Valstieèiai smalsiai þvilgèiojo á jà, bet në vienas nesiryþo kalbinti. Tai að turëèiau su jais pasikalbëti, tarë sau Brienë, taèiau jai visuomet buvo sunku ðnekëtis su svetimais þmonëmis. Net vaikystëje ji buvo drovi mergaitë. O ilgus metus kentusi paniekà tapo tik dar drovesnë. Privalau paklausti jø apie Ðansà. Kaip kitaip jà rasiu? Ji krenkðtelëjo.
— Geroji moterie, — uþkalbino Brienë ropiø veþime sëdinèià valstietæ, — gal matei kelyje mano seserá? Jaunà, trylikos metø merginà, graþià, mëlynomis akimis ir rusvais plaukais? Ji galëjo joti kartu su ákauðusiu riteriu.
Moteris papurtë galvà, o jos vyras tarë:
— Jei traukë keliu, laþinuosi, kad ji jau ne mergelë. Ar ta vargðelë turi vardà?
Brienë nesumojo, kà atsakyti. Reikëjo sugalvoti jai koká nors vardà. Bûtø tikæs bet koks, taèiau Brienei niekas neatëjo á galvà.
— Neturi? Na, keliuose bevardþiø mergeliø netrûksta.
— O kapinëse jø dar daugiau, — pridûrë jo þmona.
Iðauðus ant tvirtovës pylimø pasirodë sargybiniai. Ûkininkai sulipo á veþimus ir vadelëmis paragino arklius bei jauèius. Brienë taip pat sëdo á balnà ir þvilgtelëjo per petá. Dauguma laukusiøjø eilëje á Prieblandos Slëná buvo valstieèiai, atgabenæ parduoti vaisiø ir darþoviø. Per keliolika þmoniø uþ jos, raiti ant gerai ðeriamø ristûnø, laukë keli turtingi miestieèiai, o eilës gale Brienës þvilgsnis uþkliuvo uþ lieso vaikinuko ant kerðo arklio. Nei dviejø riteriø, nei sero Ðedriko Pamiðusios Pelës niekur nebuvo matyti.
Vos paþvelgæ á veþimus, sargybiniai mojo jiems, kad vaþiuotø, bet kai prie vartø prijojo Brienë, vyrai jà sustabdë.
— Stok! — riktelëjo kapitonas. Du vyrai ilgais ðarviniais marðkiniais sukryþiavo ietis ir uþtvërë jai kelià. — Ko atjojai á miestà?
— Ieðkau Prieblandos Slënio lordo arba jo meisterio.
Kapitono akys nukrypo á Brienës skydà.
— Juodasis Lotstonø ðikðnosparnis. Toks þenklas garbës nedaro.
— Skydas ne mano. Ketinu praðyti, kad já perdaþytø.
— Ðit kaip? — Kapitonas persibraukë per ðeriais apþëlusá smakrà. — Mano sesuo tuo uþsiima. Rasi jà name daþytomis durimis prieðais „Septynis kalavijus“. — Jis mostelëjo sargybiniams. — Áleiskite jà, vaikinai. Tai moteris.
Uþ vartø plytëjo turgaus aikðtë, kurioje anksèiau uþ jà á miestà patekæ valstieèiai ið veþimø krovë ir ákyriai siûlë pirkti savo ropes, geltonus svogûnus ir maiðus mieþiø. Kiti atvykëliai prekiavo ginklais bei ðarvais ir, sprendþiant ið kainø, kurias ðûkèiojo jai jojant pro ðalá, praðë tikrai nedaug. Po kiekvieno mûðio kartu su maitlesiais varnais á laukæ ateina ir plëðikautojai. Brienë vedë savo kumelæ pro ðarvinius marðkinius, vis dar aplipusius sudþiûvusiu rudu krauju, pro álenktus ðalmus, kalavijus iðtrupëjusiais aðmenimis. Èia buvo galima ásigyti ir drabuþiø bei apavo: odiniø batø, kailiniø ir suteptø medþiaginiø apsiaustø su átartinomis skylëmis. Daugumà þenklø Brienë paþinojo. Ðarvine pirðtine apmautas kumðtis, briedis, balta saulë, dviaðmenis kirvis buvo ðiaurieèiø þenklai. Taèiau mûðyje þuvo ir Tarlio vyrø, ir daug kariø, atvykusiø ið audrø kraðtø. Brienë matë raudonus ir þalius obuolius, skydà, ant kurio buvo pavaizduoti trys Leigudø þaibai, puoðnià þirgo gûnià su iðsiuvinëtais Ambrosø ragais. Ant daugybës skydø, segiø ir palaidiniø buvo matyti paties lordo Tarlio þenklas — þingsniuojantis medþioklis. Varnams nesvarbu, ar draugas, ar prieðas...
Èia uþ graðius galëjai nusipirkti ið puðies ar liepos pagamintø skydø, taèiau Brienë prajojo pro ðalá. Ji nusprendë pasilikti sunkø, àþuoliná, Dþeimio duotà skydà, — tà, kurá jis pats ið Harenholo parsigabeno á Karaliaus Uostà. Puðinis skydas turëjo savø pranaðumø. Jis buvo lengvesnis, todël ir paprasèiau valdomas, be to, minkðtame medyje daþniau ástrigdavo prieðo kirvis ar kalavijas. Bet jei pajëgdavai já iðlaikyti, àþuolinis skydas patikimiau tave saugodavo.
Prieblandos Slënis buvo pastatytas prie uosto. Á ðiauræ nuo miesto dunksojo klinèiø uolos; pietuose akmenuotas kyðulys saugojo inkarà nuleidusius laivus nuo audrø, atslenkanèiø ið Siaurosios jûros. Pilis buvo iðkilusi tiesiai prieðais uostà: staèiakampá pagrindiná jos bokðtà ir maþesnius, apvalius bokðtus galëjai matyti ið bet kurios miesto vietos. Þmoniø prisigrûdusiose, akmenimis grástose gatvelëse eiti buvo lengviau nei joti, tad Brienë paliko savo kumelæ arklidëse ir toliau traukë pësèia, skydà pasikabinusi ant nugaros ir po viena paþastimi pasispaudusi kelioninæ patalynæ.
Rasti kapitono seserá nebuvo sunku. „Septyni kalavijai“ buvo didþiausia miesto uþeiga, — keturiø aukðtø pastatas, iðkilæs virð gretimø namø, — o dvivërës prieðais jà dunksanèio namo durys buvo ámantriai iðdaþytos. Ant jø buvo pavaizduota pilis rudenëjanèiame miðke, tarp auksu ir rusvai bei rausvai apsigobusiø medþiø. Ant senø àþuolø kamienø vyniojosi gebenës ir net gilës buvo nupieðtos stropiai ir su meile. Ásiþiûrëjusi atidþiau, medþiø lapijoje Brienë pamatë ir gyvø padarø: gudrià rudauodegæ lapæ, du þvirblius ant ðakos, o miðko tankmëje — ðerno metamà ðeðëlá.
— Tavo durys labai graþios, — tarë Brienë tamsiaplaukei moteriai, kuri, iðgirdusi beldimà, atidarë duris. — Kokia pilis ant jø pavaizduota?
— Visos, — paaiðkino kapitono sesuo. — Vienintelë man paþástama pilis — Danfortas prie Uosto. Pati sugalvojau, kaip turëtø atrodyti pilis. Be to, niekada nesu maèiusi nei drakono, nei grifo, nei vienaragio. — Moteris kalbëjo linksmai, bet, Brienei parodþius savo skydà, jos veidas apsiniaukë. — Mano senelë sakydavo, kad apniukusiomis naktimis, kai nebûna matyti mënulio, ið Harenholo atskrenda milþiniðki ðikðnosparniai ir neða blogus vaikus Pamiðëlei Denelei, kuri juos grûda á puodà virti. Kartais girdþiu juos klebenant langines. — Susimàsèiusi ji prikando lûpà. — Kà nupieðti vietoj ðikðnosparnio?
Tarto þenklas buvo keturi roþiniai ir þydri laukai su juose pavaizduota geltona saule ir mënulio pjautuvu. Bet, kol þmonës mano, kad ji þudikë, Brienë nedráso ðio þenklo rodyti.
— Tavo durys priminë man senà skydà, kadaise matytà tëvo ginklinëje.
Tad Brienë pamëgino kuo geriau prisiminti tà þenklà ir já apibûdinti.
Moteris linktelëjo.
— Skydà perdaþysiu tuojau pat, bet daþams iðdþiûti reikës laiko. Jei nori, nusisamdyk kambará „Septyniuose kalavijuose“. Rytà atneðiu tau skydà.
Prieblandos Slënyje Brienë nakvoti neketino, bet gal visa tai tik á gera. Ji neþinojo, ar lordas ðiuo metu pilyje ir ar sutiks jà priimti. Padëkojusi tapytojai, Brienë aikðtës grindiniu patraukë á uþeigà. Virð jos durø, po geleþiniu smaigu kabëjo septyni kalavijai. Kalkiø skiedinys, kuriuo jie buvo nutepti, trûkinëjo ir byrëjo, taèiau Brienë þinojo jø reikðmæ. Kalavijai simbolizavo septynis Darklino sûnus, vilkëjusius baltus karaliaus sargybos apsiaustus, jokia kita karalystëje gyvenusi giminë negalëjo tuo pasigirti. Tie septyni sûnûs buvo giminës pasididþiavimas. O dabar jie — tik þenklas virð uþeigos durø. Áþengusi á sveèiø menæ, Brienë papraðë ðeimininkà kambario ir kubilo vandens iðsimaudyti.
Ðeimininkas nusiuntë jà á antrà aukðtà ir moteris su rudu apgamu ant veido atvilko mediná kubilà, o paskui ëmë neðti vandená.
— Ar Prieblandos Slënyje dar liko Darklinø? — lipdama á kubilà paklausë Brienë.
— Na, Darkø tikrai liko, að — viena ið jø. Mano vyras sako, kad prieð iðtekëdama buvau Dark — tamsi, o iðtekëjusi dar labiau patamsëjau, — pajuokavo L — Jei Prieblandos Slënyje mesi akmená, bûtinai pataikysi á Darkà, Darkvudà arba Dargudà, bet kilmingieji Darklinai visi miræ. Paskutinis Darklinø giminës palikuonis buvo lordas Denis, mielas kvaiðtelëjæs jaunuolis. Ar þinojai, kad Darklinai prieð atplaukiant andalams buvo Prieblandos Slënio karaliai? Sunku patikëti, bet ir að turiu karaliðko kraujo. Argi nematai? Turëèiau reikalauti, kad visi sveèiai sakytø: „Tavo malonybe, dar vienà bokalà liaus“, „Tavo malonybe, reikia iðpilti naktipuodþius ir atneðk prakurø, tavo sumauta malonybe, nes þidinys blësta.“ — Ji vël nusijuokë ir iðpylë ið kibiro paskutiná vandens ðlakelá. — Na ðtai. Ar vanduo pakankamai karðtas?
— Bus gerai.
Vanduo buvo drungnas.
— Atneðèiau daugiau, bet vis tiek iðsilaistys. Tokia stambi mergina kaip tu vargiai átilps á kubilà.
Tik á toká ankðtà ir maþà kubilà kaip ðis. Harenhole kubilai buvo didþiuliai, iðtaðyti ið akmens. Pirtyje nuo kylanèiø vandens garø tvyrojo rûkas, ir Dþeimis þingsniavo per tà ûkanà nuogas kaip kà tik gimæs, bet atrodë pusiau lavonas, pusiau dievas. Jis álipo pas mane á kubilà, rausdama prisiminë Brienë. Èiupusi gabalà kieto ðarminio muilo, ji ëmë trintis juo paþastis, mëgindama vël ásivaizduoti Renlio veidà.
Kol vanduo atvëso, Brienë kaip ámanydama ðvariau nusiprausë. Tada apsivilko tuos paèius drabuþius, kuriais vilkëjo prieð maudydamasi, ant klubø tvirtai prisijuosë kardasaitá, bet ðarviniø marðkiniø nesivilko ir ðalmo nesidëjo, kad Danforte neatrodytø tokia grësminga. Gera buvo pagaliau iðtiesti kojas. Sagybiniai prie pilies vartø vilkëjo odines palaidines su þenklu, kuriame buvo pavaizduoti du sukryþiuoti karo kûjai ant balto pagrindo.
— Norëèiau pasikalbëti su jûsø lordu, — tarë jiems Brienë.
Vienas ið sargybiniø nusijuokë.
— Jei jau taip, tai ðauk garsiai.
— Lordas Raikeris su Rendilu Tarliu iðjojo á Mergeliø Duburá, — paaiðkino kitas. — Pilies valdytoju jis paskyrë serà Rufà Lykà, kad rûpintøsi ledi Raiker ir vaikais.
Ir sargybiniai nuvedë jà pas Lykà. Seras Rufas buvo þemaûgis, kresnas vyras þila barzda, o kairë jo koja baigësi strampu.
— Praðau atleisti, kad neatsistosiu, — tarë jis.
Brienë padavë serui Rufui laiðkà, bet Lykas nemokëjo skaityti, tad nusiuntë jà pas meisterá — pliká dëmëtu virðugalviu ir ðiurkðèiais rudais ûsais.
Iðgirdæs Holardo vardà, meisteris suirzæs susiraukë.
— Kiek kartø dar reikës traukti tà paèià giesmæ? — Matyt, Brienæ iðdavë jos veidas. — Manai, kad tu pirma atvykai ieðkoti Dontoso? Greièiau jau dvideðimt pirma. Auksiniai apsiaustai su raðytiniu lordo Taivino nurodymu atjojo èia praëjus vos kelioms dienoms po karaliaus nuþudymo. O kà tu èia turi?
Brienë parodë jam laiðkà su Tomeno antspaudu ir vaikiðku paraðu. Meisteris ilgai mykë, krapðtë vaðkà ir pagaliau atidavë laiðkà.
— Rodos, tikras. — Jis klestelëjo ant aukðtos këdës ir pamojo Brienei sëstis ant kitos. — Sero Dontoso nepaþinojau. Ið Prieblandos Slënio jis iðkeliavo dar bûdamas vaikas. Tiesa, kadaise Holardai buvo didinga giminë. Þinai, koks buvo jø þenklas? Trys auksinës karûnos mëlyname fone su ryðkiai raudonu ir roþiniu apvadu. Didvyriø amþiuje Darklinai buvo menki karaliai ir trys ið jø vedë Holardø moteris. Vëliau nykðtukinæ jø karalystæ prarijo kita, gerokai didesnë, bet Darklinai liko gyvi ir Holardai jiems tarnavo, nors ir... nenoriai. Þinai ðià istorijà?
— Ðiek tiek esu apie tai girdëjusi.
Brienës meisteris sakydavo, kad bûtent Prieblandos Slënio maiðtas iðvarë karaliø Eirá ið proto.
— Prieblandos Slënio þmonës tebemyli lordà Dená, nors per já patyrë daug sielvarto. Dël visko jie kaltina ledi Seralà, jo myrietæ þmonà. Þmonës jà vadina nëriniuota gyvate. Jei tik lordas Darklinas bûtø vedæs merginà ið Stauntonø arba Stokvortø giminës... na, pati numanai, kà pasakytø prasèiokai. Jie tvirtina, girdi, nëriniuota gyvatë tol leido vyrui á ausá myrietiðkus nuodus, kol ðis sukilo prieð karaliø ir paëmë já á nelaisvæ. Imant karaliø á nelaisvæ, jo kovø meistras, seras Saimonas Holardas, nukovë serà Gveinà Gauntà ið karaliaus sargybos. Pusæ metø Eiris buvo laikomas ðtai ðioje pilyje, o karaliaus ranka, sutelkæs didþiulæ kariuomenæ, laikë apsiautæs Prieblandos Slëná. Lordui Taivinui pakako karinës galios ðturmuoti miestui, bet lordas Denis pasiuntë jam þinià, jog pamatæs bent menkiausià puolimo þenklà nuþudys karaliø.
Brienë prisiminë, kas buvo toliau.
— Karalius buvo iðgelbëtas, — pasakë ji. — Já iðlaisvino Baristanas Narsusis.
— Taip ir buvo, — linktelëjo meisteris. — Praradæs ákaità, lordas Denis neleido lordui Taivinui jëga uþimti miesto: jis liovësi prieðinæsis ir atidarë vartus. Tada puolë ant keliø ir meldë atleidimo, bet karalius nebuvo nusiteikæs atleisti. Lordui Deniui, taip pat jo broliams, seseriai, dëdëms, pusbroliams, pusseserëms ir visiems kilmingiems Darklinams buvo nukirstos galvos. Nëriniuota gyvatë buvo sudeginta gyva, — vargðë moteris! — nors, tiesa, ið pradþiø jai buvo iðplëðtas lieþuvis ir moteriðkumas, kuriuo ji, kaip buvo kalbama, pavergë savo lordà vyrà. Pusë Prieblandos Slënio dar ir ðiandien pasakytø, kad Eiris pasielgë su ja pernelyg ðvelniai.
— O koks likimas iðtiko Holardus?
— Jie neteko þemiø ir buvo sunaikinti, — pasakë meisteris. — Kai tai nutiko, buvau Citadelëje ir kaldinausi grandinæ, bet paskui skaièiau ataskaitas apie jø teismus ir jiems skirtas bausmes. Seras Jonas Holardas, pilies valdytojas, buvo vedæs lordo Denio seserá ir mirë kartu su þmona ir jødviejø jaunesniuoju sûnumi, kuris buvo pusiau Darklinas. Robinas Holardas tarnavo ginklaneðiu ir, suèiupus karaliø, ðokinëjo aplink já peðiodamas barzdà, lis mirë ant kankinimø suolo. Serà Saimonà Holardà vaduodamas karaliø nuþudë seras Baristanas. Holardø þemës buvo atimtos, pilis sugriauta, jiems priklausantys kaimai paleisti pelenais. Kaip ir Darklinø, Holardø giminë buvo iðnaikinta.
— Liko tik Dontosas.
— Tiesa. Jaunasis Dontosas buvo sero Stefono Holardo, sero Saimono brolio dvynio, sûnus. Seras Stefonas mirë nuo karðtinës keleri metai prieð Maiðtà ir jame nedalyvavo. Aiðku, Eiris vis tiek bûtø nurentæs vaikinui galva, bet seras Baristanas papraðë jaunuolio pasigailëti. Karalius negalëjo atsakyti já iðgelbëjusiam þmogui, tad Dontosas iðvyko á Karaliaus Uostà ir tarnavo ginklaneðiu. Kiek þinau, á Prieblandos Slëná jis daugiau niekada negráþo ir... kodël bûtø gráþæs? Jis èia neturëjo nei þemiø, nei giminaièiø, nei pilies. Jei Dontosas ir ta ðiaurietë mergina padëjo nuþudyti mûsø mielàjá karaliø, tai, man rodos, jiedu norës, kad nuo teisingumo juos skirtø kuo daugiau lygø. Jei tau bûtinai reikia, pasidairyk jø Senmiestyje arba kitame Siaurosios jûros krante. Ieðkok jø Dorne arba prie Sienos. Kitaip sakant, kur nors kitur. — Jis atsistojo. — Girdþiu, kad mane ðaukia varnai. Atleisk, bet jau turiu atsisveikinti.
Kelias atgal á uþeigà atrodë ilgesnis nei nuo uþeigos á Danfortà, nors galbût Brienei tik taip atrodë, nes subjuro nuotaika. Buvo akivaizdu, kad Prieblandos Slënyje Sansos ji neras. Jei seras Dontosas pasiëmë jà á Senmiestá arba jiedu drauge perplaukë Siauràjà jûrà, kaip, rodos, manë meisteris, tai Brienës pastangos buvo beviltiðkos. Kam ji bûtø keliavusi á Senmiestá? — klausë ji savæs. Meisteris visiðkai nepaþásta nei Sansos, nei Holardo. Ji nebûtø vykusi pas svetimus.
Karaliaus Uoste Brienë susirado vienà ið buvusiø Sansos tarnaièiø, dirbanèià skalbëja vieðnamyje.
— Anksèiau tarnavau lordui Renliui, paskui miledi Ðansai ir abu pasirodë esà iðdavikai, — neslëpdama kartëlio pasiskundë moteris, vardu Brela. — Daugiau manæs joks lordas nesamdys, tad tenka skalbti kekðiø skalbinius. — Taèiau kai Brienë paklausë apie Ðansà, moteris atsakë: — Pasakysiu tà patá, kà sakiau lordui Taivinui. Ta mergina nuolat melsdavosi. Ji eidavo á septà ir kaip tikra ledi uþdegdavo þvakes, taèiau beveik kiekvienà naktá slapta iðsmukdavo á dievø giraitæ. Ji tikrai gráþo á ðiauræ. Ten, kur jos dievai.
Bet ðiaurë buvo plati, o Brienë nenumanë, kuriuo ið savo tëvo vëliavininkø Sansa bûtø linkusi labiausiai pasitikëti. O gal, uþuot prisiglaudusi pas vëliavininkus, ji ieðkotø savo kraujo giminaièiø? Nors visi jos broliai ir sesuo buvo þuvæ, Brienë þinojo, kad Sansa dar turi dëdæ ir prie Sienos, Nakties sargyboje, tarnaujantá netikrà brolá. Kitas dëdë, Edmuras Tûlis, Dvyniuose buvo paimtas á nelaisvæ, bet jo dëdë, seras Brindenas, tebevaldë Riveranà. O ledi Ketlinos jaunesnioji sesuo valdë Slëná. Savas kraujas yra savas. Sansa galëjo pabëgti pas kurá nors ið jø. Tik pas kurá?
Siena, þinoma, buvo per toli, be to, ten buvo ðalta ir niûru. O kad pasiektø Riveranà, merginai bûtø tekæ keliauti per karø draskomus upiø kraðtus ir prasigauti pro Lanisteriø apsiausties þiedus. Vykti á Lizdà bûtø buvæ paprasèiau, ir ledi Lisa tikrai bûtø sutikusi dukterëèià iðskëstomis rankomis...
Prieð akis besidriekiantis skersgatvis darë posûká. Brienë ne ten pasuko. Ji atsidûrë akligatvyje, purviname kiemelyje, kuriame prie þemo akmeninio ðulinio þemæ knaisiojo trys kiaulës. Pamaèiusi Brienæ, viena ið jø kriuktelëjo ir vandená semianti senë átariai nuþvelgë atëjûnæ.
— Ko èia ieðkai?
— Ëjau á „Septynis kalavijus“...
— Turi gráþti atgal ir prie septos pasukti á kairæ.
— Dëkoju.
Brienë apsisuko eiti ir, þengusi kelis þingsnius, kaktomuða susidûrë su þmogumi, atskubëjusiu ið uþ kampo. Nuo susidûrimo jis prarado pusiausvyrà ir ðleptelëjo sëdyne á purvà.
— Atleisk, — sumurmëjo Brienë. Jis buvo visai jaunas vaikinas — liesas, tiesiais, plonais plaukais ir su mieþiu, iðkilusiu ant vienos akies voko. — Neuþsigavai? — Ji iðtiesë rankà norëdama vaikinukui padëti atsikelti, bet jis, remdamasis á þemæ kulnais ir alkûnëmis, paropojo tolyn. Jam negalëjo bûti daugiau nei deðimt ar dvylika metø, nors dëvëjo grandelinius ðarvus ir turëjo ilgàjá kalavijà, ákiðtà á makðtis ir pakabintà ant nugaros. — Ar að tave paþástu? — paklausë Brienë. Vaikinuko veidas jai atrodë kaþkur matytas, nors niekaip negalëjo prisiminti, kur.
— Ne. Nepaþásti. Tu niekada... — Jis ðiaip taip atsistojo. — A-a-atleisk, miledi... Að neþiûrëjau. Tai yrà þiûrëjau, bet þemyn. Sau po kojomis.
Taip taræs, vaikinas apsisuko ir nërë, ið kur atëjæs.
Brienei jis pasirodë kaþkoks átartinas, taèiau ji neketino jo vaikytis po Prieblandos Slëná. Ðáryt maèiau já prie miesto vartø, staiga prisiminë ji. Jis jojo ant kerðo arklio. Ir vis tiek jai atrodë, kad buvo maèiusi já ir anksèiau, tik... kur?
Kai Brienë vël gráþo á „Septynis kalavijus“, sveèiø menë buvo sausakimða. Arèiausiai þidinio sëdëjo keturios septonës per kelionæ suteptais ir sudulkëjusiais drabuþiais. Kiti suolai buvo nusësti miestieèiø, ið dubenëliø sriûbèiojanèiø karðtà krabø troðkiná su duonos gabalëliais. Uþuodus tà kvapà, Brienei sugurgë pilvas, bet ji nematë në vienos laisvos vietos. Staiga uþ nugaros iðgirdo sakant: „Èionai, miledi, sëskis á mano vietà.“ Tik kai jis nuðoko nuo suolo, Brienë susivokë, kad jà uþkalbino neûþauga. Vyrukas buvo ne aukðtesnis kaip penkiø pëdø. Jo nosis buvo lyg svogûnas, ant jos buvo matyti iðsiplëtusios kraujagyslës, dantys raudoni nuo rûgðtlapiø kramtymo, jis vilkëjo rudais, ðiurkðtaus audinio ðventojo brolio drabuþiais, o ant storo jo kaklo tabalavo geleþinis Kalvio kûjelis.
— Sëdëk, — tarë ji, — að galiu pastovëti kaip ir tu.
— Na taip, bet mano galva tikrai nedunkstelës á lubas.
Neûþauga kalbëjo tiesmukai, bet pagarbiai. Brienë matë ant jo virðugalvio iðskustà apskritimà. Tokias tonzûras turëjo daug ðventøjø broliø. Septonë Roelë kartà jai paaiðkino, jog tos tonzûros rodo, kad broliai neturi ko slëpti nuo Tëvo. „Argi Tëvas nemato per plaukus?“ — paklausë Brienë. Kaip paika buvo taip klausti. Ji nebuvo nuovoki mergaitë; septonë Roelë visada taip sakydavo. Beveik taip pat kvailai ji jautësi ir dabar, todël uþëmë neûþaugos vietà suolo gale, mostelëjo ranka praðydama troðkinio ir atsigræþë maþajam vyrui padëkoti.
— Tarnauji kurioje nors Prieblandos Slënio ðventykloje, broli?
— Tarnavau arèiau Mergeliø Duburio, miledi, bet vilkai mus padegë ir iðrûkë, — atsakë vyras, krimsdamas duonos þiauberæ. — Kaip ámanydami atstatëme ðventyklà, bet pasirodë samdomi kalavijuoèiai... Negaliu pasakyti, kieno jie buvo vyrai, bet iðsiginë mûsø kiaules, o brolius iðþudë. Pasislëpiau iðpuvusio ràsto kiaurymëje, o kiti buvo pernelyg dideli ir ten netilpo. Ilgai uþtrukau, kol visus juos palaidojau, bet Kalvis suteikë man jëgø. Baigæs darbà, iðsikasiau kelias vyresniojo brolio slëptas monetas ir vienui vienas iðkeliavau.
— Sutikau kitø broliø, traukianèiø á Karaliaus Uostà.
— Taip, keliuose jø ðimtai. Ir ne tik broliø. Ir septonø, ir prasèiokø. Visi jie þvirbliai. Gal ir að þvirbliukas. Kalvis sutvërë mane gana maþà, — sukikeno jis. — O kokia tavoji liûdna istorija, miledi?
— Ieðkau sesers. Ji kilminga, vos trylikos metø, graþi mergina mëlynomis akimis ir rudais plaukais. Galëjai sutikti jà, keliaujanèià su vyru. Riteriu arba galbût juokdariu. Tam, kas padës man jà rasti, atsilyginsiu auksu.
— Auksu? — Brolis nusiðypsojo jai, paverdamas raudonà nuo rûgðtlapiø burnà. — Man pakaktø ir dubenëlio krabø troðkinio, tik bijau, kad niekuo negaliu padëti. Juokdariø sutikau daugybæ, graþiø merginø — gerokai maþiau. — Pakreipæs galvà, neûþauga valandëlæ susimàstë. — Kaip tik prisiminiau, kad Mergeliø Duburyje buvo juokdarys, ið pirmo þvilgsnio apsirengæs purvinais skarmalais, bet po tuo purvu buvo matyti juokdario kostiumas.
Ar Dontosas Holardas vilkëjo juokdario kostiumà? Niekas Brienei nesakë, kad vilkëjo, bet... niekas nesakë ir kad nevilkëjo. Taèiau kam vyras rengtøsi skarmalais? Gal pasprukus ið Karaliaus Uosto já ir Ðansà iðtiko kokia nors nelaimë? Taip tikrai galëjo nutikti, nes keliuose buvo pavojinga. Ir vis dëlto gal tai visai ne jis.
— Ar to juokdario nosis buvo raudona sutrûkinëjusiomis gyslelëmis?
— Negaliu pasakyti. Prisipaþástu, beveik nekreipiau á já dëmesio. Palaidojæs brolius, atvykau á Mergeliø Duburá tikëdamasis rasti laivà, kuris nugabentø mane á Karaliaus Uostà. Ten, prieplaukoje, pirmà kartà já ir pamaèiau. Ið jo veido buvo matyti, jog kaþkà slepia, be to, jis uoliai vengë lordo Tarlio kareiviø. Paskui dar kartà já sutikau „Dvokianèioje þàsyje“.
— „Dvokianèioje þàsyje“?
— Bjauri vietelë, — pripaþino neûþauga. — Lordo Tarlio vyrai saugo Mergeliø Duburio uostà, bet „Þàsyje“ niekada netrûksta jûreiviø, o ðie garsëja tuo, kad gerai sumokëjus slapta iðgabena þmones savo laivais. Tas juokdarys ieðkojo þmogaus, galinèio per Siauràjà jûrà perplukdyti tris þmones. Daþnai matydavau já ten, besikalbantá su galerø irklininkais. Kartais jis padainuodavo juokingà dainelæ.
— Tris þmones? Ne du?
— Tris, miledi. Galiu prisiekti Septynetu.
Tris, pagalvojo Brienë. Ðansà, serà Dontosà... Bet kas galëjo bûti tas treèias? Kipðas?
— Ar juokdarys rado toká laivà?
— Ðito pasakyti negaliu, — atsakë jai maþasis vyras, — bet vienà vakarà jo ieðkoti á „Þàsá“ atëjo lordo Tarlio kareiviai, o dar po keliø dienø girdëjau kità tipelá giriantis, kad apmulkino juokdará, ir maèiau já kaip árodymà visiems kaiðiojant auksà. Jis buvo ákauðæs ir visus vaiðino alumi.
— „Apmulkino juokdará“, — màsliai pakartojo Brienë. — Kà jis norëjo tuo pasakyti?
— Neþinau. Bet jo vardas buvo Vikruolis Dikas, tai að gerai pamenu. — Neûþauga skëstelëjo rankomis. — Bijau, kad tai viskas, kuo galiu tau pasitarnauti, nebent pageidautum maþojo vyro maldø.
Brienë tesëjo duotà þodá ir nupirko jam dubená karðto troðkinio, ðvieþios, dar ðiltos duonos ir tauræ vyno. Kol jis, stovëdamas ðalia, valgë, Brienë apmàstë, kà iðgirdusi. Ar galëjo prie jø prisidëti Kipðas? Jei Sansos pabëgimà surengë Tirionas Lanisteris, o ne Dontosas Holardas, tuomet jiems bûtinai reikëjo keltis per Siauràjà jûrà. Sudorojæs savo troðkiná, maþasis vyras suvalgë ir tai, kas liko nuo Brienës.
— Turëtum valgyti daugiau, — tarë jis. — Tokia stuomeninga moteris turi rûpintis, kad iðsaugotø jëgas. Nuo èia iki Mergeliø Duburio netoli, bet pastaruoju metu keliuose tyko pavojai.
Þinau. Tai buvo tas pats kelias, kur þuvo seras Kleosas Frëjus ir juodu su seru Dþeimiu pagrobë Kruvinieji Juokdariai. Dþeimis mëgino mane nuþudyti, prisiminë ji, nors buvo sulysæs, nusilpæs, o jo rankos sukaustytos. Nepaisant to, jam vos nepasisekë, bet visa tai ávyko prieð Zolui nukertant jam plaðtakà. Zolas, Rordþas ir Ðegvelis bûtø iðprievartavæ jà pusðimtá kartø, jei seras Dþeimis nebûtø jiems pasakæs, kad ji verta tiek safyrø, kiek pati sveria.
— Miledi... Atrodai liûdna. Galvoji apie seserá? — Neûþauga patapðnojo jai per rankà. — Nebijok, Senolë nuðvies tau kelià pas jà. Mergelë tavo seserá apsaugos.
— Meldþiuosi, kad taip ir bûtø.
— Bus, pamatysi. — Jis nusilenkë. — O dabar man jau metas. Kol pasieksiu Karaliaus Uostà, manæs dar laukia ilgas kelias.
— Turi arklá? Arba mulà?
— Dvi mules. — Maþasis vyras nusijuokë. — Ðtai jos, mano kojø galuose. Jos neða mane ten, kur noriu.
Jis nusilenkë ir nerangiai nukrypavo prie durø.
Neûþaugai iðëjus, Brienë dar pasiliko prie stalo, pasëdëjo su taure praskiesto vyno. Ji retai gerdavo vynà, bet buvo atkreipusi dëmesá, kad sunkià akimirkà jis nuramina skrandá. O kur man keliauti? — paklausë ji savæs. Gal i Mergeliø Duburá ieðkoti Vikruolio Diko uþeigoje, vadinamoje „Dvokianèia þàsimi“?
Kai anàsyk lankësi Mergeliø Duburyje, miestas atrodë nusiaubtas, jo lordas uþspeistas savo pilyje, o miestieèiai þuvæ, pabëgæ arba iðsislapstæ. Ji prisiminë sudegintus namus, tuðèias gatves, iðlauþtus ir sutriuðkintus vartus. Paskui jø þirgus sëlino laukiniai ðunys, o ðaltinio maitinamame duburyje, davusiame ðiam miestui vardà, tarsi didþiulës balkðvos vandens lelijos plûduriavo iðpampæ lavonai. Dþeimis uþdainavo „Ðeðias mergeles dubury“ o kai papraðiau nutiltu tik nusijuokë. Be to, Mergeliø Duburyje tebebuvo Rendilas Tarlis, tad Brienei juolab vertëjo to miesto vengti. Galbût jai bûtø buvæ geriau lipti á laivà ir plaukti á Kirø miestà arba Baltàjá Uostà. Bet galëèiau atlikti abu ðiuos darbus. Uþsukti á )yDvokianèià þàsá“y pasiðnekëti su tuo Vikruoliu Diku, o tada Mergeliø Duburyje susirasti laivø, kuris nuplukdytø mane á ðiauræ.
Sveèiø menëje ëmë retëti. Klausydamasi paðnekesiø prie kitø stalø, Brienë persilauþë pusiau riekæ duonos. Þmonës daugiausia aptarinëjo lordo Taivino Lanisterio mirtá.
— Sklinda kalbos, kad já nuþudë sûnus, — pasakë miestietis, ið pirmo þvilgsnio kurpius, — tas niekðas neûþauga.
— O karalius dar visai vaikas, — tarë vyriausia ið keturiø septoniø. — Kas valdys, kol jis uþaugs?
— Lordo Taivino brolis, — atsakë sargybinis. — Arba galbût lordas Tairelis. Arba Karalþudys.
— Tik jau ne jis, — paprieðtaravo uþeigos ðeimininkas. — Tik ne tas priesaikos lauþytojas.
Taip taræs, jis nusispjovë á þidinio ugná. Brienë iðmetë ið rankø duonà ir nusibraukë nuo kelniø trupinius. Ji iðgirdo uþtektinai.
Tà naktá ji vël sapnavo atsidûrusi Renlio palapinëje. Visos þvakës palengva blëso, o aplink spaudë stiprus ðaltis. Per þalzganà tamsà kaþkas ðmëstelëjo, — kaþkas bjaurus ir siaubingas puolë karaliø. Brienë norëjo valdovà apginti, bet jos rankos ir kojos buvo sustirusios, suðalusios ir vien pakelti rankai reikëjo daugiau jëgø, nei ji turëjo. Bet kai kalavijo ðeðëlis pervërë þalius plieninius kaklo ðarvus ir plûstelëjo kraujas, ji pamatë, kad mirðtantis karalius — ne Renlis, o Dþeimis Lanisteris ir kad jinai já apvylë.
Kapitono sesuo rado Brienæ sveèiø menëje gurkðnojanèià pienà su medumi ir trimis ámuðtais ir iðplaktais þaliais kiauðiniais.
— Graþiai nudaþei, — pagyrë Brienë, kai moteris parodë jai daþais dar kvepiantá skydà.
Ant jo buvo veikiau pieðinys nei herbas, ir já iðvydusi Brienë mintimis persikëlë á tolimà praeitá, á vësià ir tamsià savo tëvo ginklinæ. Ir prisiminë, kaip pirðtø galais braukë per suskeldëjusius ir apiblukusius daþus, per þalius medþiø lapus, per krintanèios þvaigþdës paliktà brydæ.
Ji kapitono seseriai sumokëjo pusantro karto daugiau, nei buvo sutarta, nusipirko ið virëjo duonos dþiûvësiø, sûrio ir miltø ir iðëjo ið uþeigos persimetusi tà skydà per petá. Ið miesto Brienë iðvyko pro ðiaurinius vartus, lëtai jojo per laukus ir pro ûkius, prie kuriø vyko ánirtingiausi mûðiai, kai Prieblandos Slëná ið ðiaurës uþpuolë vilkai.
Ið vakarieèiø, audrø kraðto vyrø ir Þemupio riteriø suburtai Dþofrio kariuomenei vadovavo lordas Rendilas Tarlis. Ðiose apylinkëse þuvusiø jo kariø palaikai buvo pargabenti á miestà ir jie kaip didvyriai atgulë Prieblandos Slënio septø rûsiuose. Þuvæ ðiaurieèiai, — o jø buvo gerokai daugiau, — buvo palaidoti bendrame kape prie jûros. Á akmenø krûsná, þyminèià jø amþino poilsio vietà, nugalëtojai ábedë grubiai taðytà mediná þenklà. Ant jo tebuvo paraðyta: „ÈIA GULI VILKAI.“ Brienë stabtelëjo prie to kapo ir tyliai pasimeldë uþ juos, uþ ledi Ketlinà Stark, uþ jos sûnø Robà ir visus kartu su jais þuvusius vyrus.
Ji prisiminë naktá, kai ledi Ketlina suþinojo, kad nuþudyti jos sûnûs, du jauniausi berniukai, kuriuos buvo palikusi Vinterfele, kad bûtø saugûs. Brienë ið karto suprato, jog nutiko kaþkas siaubinga. Ledi Ketlinos ji paklausë, ar yra kokiø nors þiniø apie jos sûnus.
— Nebeturiu daugiau sûnø, tik Robà, — atsakë ledi Ketlina.
Jos balsas skambëjo taip, tarsi kas nors bûtø suvaræs jai á pilvà peilá ir já sukinëjæs. Brienë iðtiesë per stalà rankà norëdama jà paguosti, taèiau ranka, dar nepasiekusi senosios moters pirðtø, sustingo, mat Brienë iðsigando, kad ledi Ketlina krûptelëjusi atðlis. Ledi Ketlina apvertë plaðtakas delnais á virðø ir parodë Brienei randus — jie vagojo delnus ir pirðtus, kadaise baisiai suþalotus peiliu. Tada ëmë ðnekëti apie savo dukteris.
— Sansa buvo jaunutë ledi, — tarë ji, — visada mandagi ir norinti átikti. Jai patiko pasakojimai apie riteriðkà narsà. Kai suaugs, ji bus graþesnë uþ mane, pamatysi. Daþnai pati ðukuodavau jai plaukus. Jos plaukai buvo rudi, tankûs ir ðvelnûs... jø raudonis deglø ðviesoje tviskëjo nelyginant varis.
Kalbëjo ji ir apie Arijà, jaunesnæ savo dukterá, bet Arija buvo dingusi be þinios, greièiausiai þuvusi. O Sansa... Rasiu jà, miledi, prisiekë Brienë nerimstanèiam ledi Ketlinos ðeðëliui. Niekada nesiliausiu ieðkojusi Jei reikës, paaukosiu visà savo gyvenimà, garbæ ir svajones, bet jà rasiu.
Uþ mûðio lauko kelias driekësi jûros pakrante, tarp nerimstanèiø pilkðvai þaliø bangø ir neaukðtø kalkakmenio kalvø grandinës. Tuo keliu Brienë traukë ne viena. Per daugelá lygø besitæsianèioje pakrantëje buvo ásikûræ þvejø kaimeliai ir þvejai ðiuo keliu gabendavo á turgø þuvá. Ji prasilenkë su þuvø pardavëja ir jos dukterimis, gráþtanèiomis namo su tuðèiomis pintinëmis ant peèiø. Kadangi dëvëjo ðarvus, ið tolo kaimietës palaikë Brienæ riteriu ir susivokë tik pamaèiusios jos veidà. Tuomet mergaitës ëmë ðnabþdëtis ir á jà dëbèioti.
— Gal matëte kelyje trylikos metø merginà? — pasiteiravo jø Brienë. — Kilmingà merginà mëlynomis akimis ir rudais plaukais? — Pasikalbëjusi su Ðedriku ji buvo atsargesnë, bet vis tiek turëjo ieðkoti Sansos. — Ji galëjo keliauti su juokdariu.
Bet merginos tik papurtë galvas ir, delnais prisidengusios burnas, ëmë kikenti.
Pirmame kaime, á kurá Brienë ákëlë kojà, ðalia jos kumelës bëgo basi vaikiðèiai. Áþeista þuvø pardavëjø kikenimo, ji uþsidëjo ðalmà, kad kaimieèiai laikytø jà riteriu. Vienas berniukas pasiûlë jai pirkti jûrø moliuskø, kitas krabø, o treèias — savo seserá.
Ið antrojo berniuko Brienë nusipirko tris krabus. Vos jai iðjojus ið kaimo pradëjo lyti ir pakilo vëjas. Artinasi audra, pagalvojo ji, þvelgdama á jûrà. Lietaus laðai caksëjo á plieniná ðalmà ir jojant jai uþgulë ausis, taèiau bûti èia vis tiek buvo geriau nei ant laivo denio.
Valandà pajojus á ðiauræ, ties suvirtusiø akmenø krûva, nedidelës pilies griuvësiais, kelias ðakojosi. Deðinë jo atðaka driekësi pajûriu, vingiuodama pakrante link Skeltnagio kyðulio, — niûraus, pelkëto ir puðimis apaugusio nederlingo þemës ploto; kairë kelio atðaka per kalvas, laukus ir miðkus vedë á Mergeliø Duburá. Palengva ásilijo. Brienë nusëdo ið balno ir nuvedë kumelæ toliau nuo kelio, ketindama pasislëpti nuo lietaus pilies griuvësiuose. Per suþëlusias gervuoges, piktþoles ir vinkðnas dar buvo galima áþiûrëti pilies pamatus, bet akmenys, ið kuriø kadaise buvo sumûrytos sienos, gulëjo iðsibarstæ nelyginant vaikiðkos kaladëlës. Taèiau dalis didþiojo bokðto tebestovëjo. Trisieniai jo bokðteliai buvo ið pilko granito kaip ir sugriuvusios pilies sienos, bet dantyti jø kraðtai buvo iðkalti ið gelsvo smiltakmenio. Trys karûnos, tarë sau Brienë, lietui lyjant þvelgdama á tuos bokðtelius. Trys auksinës karûnos. Tai kadaise buvo Holardø pilis. Tikriausiai joje gimë ir seras Dontosas.
Per iðsibarsèiusius akmenis ji nusivedë kumelæ prie pagrindinio áëjimo á bokðtà. Ið durø buvo likæ tik surûdijæ geleþiniai vyriai, bet stogas atrodë vis dar sveikas ir viduje buvo sausa. Brienë pririðo kumelæ prie sienoje ámûryto deglø laikiklio, nusiëmë ðalmà ir krestelëjusi paleido plaukus. Ieðkodama sausø malkø lauþui uþkurti, ji iðgirdo artëjant arklá. Brienë instinktyviai þingtelëjo á ðeðëlius, kad tas, kas jojo keliu, jos nepamatytø. Juk bûtent ðiame kelyje ji ir seras Dþeimis pateko á nelaisvæ. Brienë neketino dar kartà to patirti.
Raitelis pasirodë esàs smulkaus sudëjimo vyrukas. Pamiðusi Pelë, vos uþmetusi aká pagalvojo Brienë. Neþinia kaip; bet jis mane pasekë. Ji nejuèia uþdëjo plaðtakà ant kalavijo rankenos ir susigriebë svarstanti, ar seras Ðedrikas mano jà bûsiant lengvu grobiu tik dël to, kad ji — moteris. Kadaise ðià klaidà padarë ir lordo Grandisono pilies valdytojas Hamfris Vagstafas. Iðdidus ðeðiasdeðimt penkeriø metø senis á vanago snapà panaðia nosimi ir senatvës dëmiø iðmarginta galva. Jødviejø suþadëtuviø dienà jis Brienæ áspëjo, jog tikisi, kad jiedviem susituokus ji elgsis kaip dera moteriai. „Nepakæsiu, kad mano ledi þmona staipytøsi uþsivilkusi vyro ðarvus. Ir tu man paklusi, o jei ne, turësiu iðkarðti tau kailá.“
Brienë tada buvo ðeðiolikos ir neprastai valdë kalavijà, nors, nepaisant narsos pratybø aikðtëje, vis dar buvo drovi. Ir vis dëlto ji iðdráso pasakyti serui Hamfriui, kad karðti leisis tik vyrui, kuris pranoks jà dvikovoje. Senasis riteris iðraudo kaip vëþys, bet sutiko uþsivilkti ðarvus ir parodyti moteriðkei jos vietà. Jiedu kovësi bukais turnyriniais ginklais, tad Brienës vëzdas buvo be dygliø. Ji sulauþë serui Hamfriui raktikaulá, du ðonkaulius ir suþlugdë jø suþadëtuves. Jis buvo treèias ir paskutinis Brienës suþadëtinis. Daugiau tëvas nevertë jos tekëti.
Jei ant kulnø jai ið tiesø lipo seras Ðedrikas, greièiausiai Brienës laukë dvikova. Ji neketino nei keliauti drauge su juo, nei leisti, kad sekdamas ið paskos jis rastø Ðansà. Jis atrodë ðiek tiek pasipûtæs, mat neprastai valdo kalavijà, pamanë Brienë, bet yra neaukðto ûgio. Man bus lengviau já pasiekti, be to, turëèiau bûti uþ já stipresnë.
Jëga Brienë nenusileido daugumai riteriø, be to, senasis jos kovø meistras sakydavo, kad ji vikresnë, nei tokia augalota moteris turëtø bûti. Dievai nepagailëjo jai ir iðtvermës, kurià seras Gudvinas laikë paèia kilniausia dovana. Dvikova su kalavijais ir skydais labai vargino ir pergalæ daþniausiai ðvæsdavo iðtvermingesnis vyras. Seras Gudvinas mokë jà kautis atsargiai, tausoti jëgas, o prieðams leisti jas ðvaistyti ánirtingai puolant.
— Vyrai visuomet manys, kad tu silpnesnë, nei ið tiesø esi, — kartà paaiðkino jis, — be to, bûdami iðdidûs, jie norës áveikti tave greitai, kad niekas nesakytø, girdi, moteris atëmë ið jø paskutines jëgas.
Iðkeliavusi á platø pasaulá, Brienë netruko ásitikinti, kad tai tiesa. Net Dþeimis Lanisteris netoli Mergeliø Duburio oðianèiame miðke puolë jà kaip paðëlæs. Jei dievai bus geri, Pamiðusi Pelë padarys tà paèià klaidà. Gal jis ir patyræs riteris, tarë sau Brienë, bet Dþeimiui Lanisteriui neprilygsta. Taip pagalvojusi, ji iðsitraukë ið makðtø kalavijà.
Bet prie kelio iðsiðakojimo artinosi ne sero Ðedriko kaðtoninis ristûnas, o vos kojas bepavelkantis, senas kerðas kuinas, kuriuo jojo liesas berniokas. Pamaèiusi arklá, Brienë sumiðusi ásikiðo kalavijà á makðtis. Èia tik vaikinukas, pamanë ji, bet paskui pamatë po pakeltu gobtuvu slepiamà jo veidà. Tai vaikinas ið Prieblandos Slënio, tas, kurá mane atsitrenkë. Tai jis.
Vaikinukas á pilies griuvësius në nepaþvelgë, tik ásistebeilijo pirma á vienà kelio atðakà, paskui — á kità. Kelias akimirkas padvejojæs, jis pasuko kuinà kalvø link ir nuplumpino toliau. Brienë þiûrëjo á já, lietuje tolstantá ir dingstantá ið akiø, ir staiga prisiminë, kad matë já ir Rosbyje. Jis mane seka, suprato ji, bet ðá þaidimà moku ir að. Ji atriðo kumelæ, sëdo á balnà ir nujojo jam ið paskos.
Vaikinukas jodamas þiûrëjo á þemæ ir matë, kaip kelyje áspaustas provëþas uþpildo vanduo. Lietus uþgoþë artëjanèios Brienës keliamà triukðmà, be to, ir per pakeltà gobtuvà vaikinas negalëjo visko gerai girdëti. Jis në karto neatsigræþë, tad Brienë pririsnojusi kalavijo geleþtës plokðtuma suðërë kuinui per pasturgalá.
Arklys atsistojo piestu, o paliegëlis vaikinukas iðlëkë ið balno, jo apsiausto skvernai suplazdëjo nelyginant sparnai. Jis dribtelëjo á dumblà ir liko gulëti purvinas, su nurudusia þole tarp dantø, kol priëjusi prie jo Brienë sustojo. Be jokios abejonës, tai buvo tas pats vaikinas. Ji atpaþino ant akies voko pûpsantá mieþá.
— Kas tu toks? — paklausë ji.
Vaikinas kelis kartus be garso þioptelëjo. Jo akys buvo iðpûstos kaip kukuliai.
— P-p-a, — tegebëjo iðtarti jis. — P-p-a. — Jis visas tirtëjo ir nuo to tarðkëjo jo grandeliniai ðarvai. — P-p-a. P-p-a.
— „Praðau“? — tarë Brienë. — Mëgini pasakyti: „Praðau“? — Ji kilstelëjo kalavijo geleþtës smaigalá prie jo Adomo obuolio. — Praðau atsakyti, kas esi ir kodël mane seki.
— Ne „p-p-a praðauJis ásikiðo á burnà pirðtà, iðkabino gabalà dumblo ir nusispjovë. — P-p-a Podas. Mano vardas p-p-a Podrikas p-p-a Peinas.
Brienë nuleido kalavijà. Staiga jai to vaikino pagailo. Ji prisiminë vienà dienà Ivenfole ir jaunà riterá, laikantá rankoje roþæ. Jis tà roþæ atneðë padovanoti man. Bent jau taip jai pasakë septonë. Jai tik reikëjo graþiai sutikti já savo tëvo pilyje. Jis buvo aðtuoniolikos metø, ilgais rudais plaukais, krintanèiais jam ant peèiø. O ji buvo dvylikos, ásprausta á naujà ankðtà, kietai suverþtà suknià su granatais nusagstytu korsetu. Jiedu buvo vienodo ûgio, taèiau Brienë negalëjo nei paþvelgti jam á akis, nei iðtarti paprastø þodþiø, kuriø buvo iðmokiusi septonë. „Sere Ronetai. Sveikas atvykæs á mano lordo tëvo menæ. Malonu pagaliau iðvysti tavo veidà.“
— Kodël seki paskui mane? — grieþtai paklausë ji vaikino. — Ar tau liepta mane ðnipinëti? Kieno þmogus esi: Veirio ar karalienës?
— Ne. Nei Veirio, nei karalienës. Niekam nepriklausau.
Brienë pamanë, kad jam deðimt metø, bet nustatydama vaiko amþiø ji daþnai apsirikdavo. Vaikinai jai visuomet atrodydavo jaunesni, nei bûdavo ið tiesø, galbût dël to, kad ji pagal savo amþiø visuomet bûdavo augesnë. „Baisiai augalota, — sakydavo septonë Roelë, — ir tokia vyriðka...“
— Berniukui joti ðiuo keliu vienam pavojinga.
— Tik n e ginklaneðiui. Að jo ginklaneðys. Rankos ginklaneðys.
— Lordo Taivino? — Brienë kaipmat iðsitraukë kalavijà.
— Ne. Ne to rankos. Ankstesnio. Jo sûnaus. Kartu su juo koviausi mûðyje. Ðaukiau: „Pusþmogi! Pusþmogi!“
Kipðo ginklaneðys... Brienë net neþinojo, kad Tirionas já turëjo. Tirionas Lanisteris nebuvo riteris. Jos nuomone, visai tikëtina, kad jis galëjo turëti tarnà ar net porà tarnø, kurie jam dirbo, dar paþà, taurininkà ir kà nors, kas padëdavo jam apsirengti. Bet ginklaneðá7.
— Kodël seki paskui mane? — tarë ji. — Ko nori?
— Noriu surasti;^. — Vaikinukas atsistojo. — Jo ledi. Tu jos ieðkai. Brela man pasakë. Ji — jo þmona. Ne Brela, ledi Sansa. Pamaniau, jei jà rasiu... — Staiga jo veidà iðkreipë sielvartas. — Að jo ginklaneðys, — pakartojo Podrikas, o jo veidu þliaugë lietaus vanduo, — bet jis mane paliko.
SANSA

Kadaise, kai ji dar buvo maþa mergaitë, á Vinterfelà uþklydo keliaujantis dainius ir pusæ metø pas juos vieðëjo. Jis buvo senas þmogus þilais plaukais ir vëjo nugairintais skruostais, bet dainavo apie riterius, klajones, graþuoles ledi, ir kai dainius susiruoðë juos palikti, Sansa graudþiai verkdama maldavo tëvo jo neiðleisti.
— Tas þmogus po tris kartus sudainavo mums visas dainas, kurias mokëjo, — ðvelniai atsakë dukteriai lordas Edardas. — Negaliu laikyti dainiaus pilyje prieð jo valià. Bet nereikia verkti. Paþadu, kad atkeliaus ir kitø dainiø.
Taèiau daugiau nei metus joks kitas dainius á pilá neuþsuko. Sansa meldësi Septynetui jø septoje ir seniesiems ðirdamedþio dievams praðydama gràþinti senàjá dainiø arba, dar geriau, atsiøsti kità, jaunà ir graþø. Dievai á jos maldas neatsiliepë ir Vinterfelo menëse vieðpatavo tyla.
Bet tuomet ji buvo maþa paika mergaitë. O dabar Sansa jau buvo trylikos metø ir kraujavusi mergina. Visos jos naktys buvo kupinos dainø ir dienà ji melsdavo dievø tylos.
Jei Lizdas bûtø buvæs pastatytas kaip ir visos kitos pilys, myriop pasmerkto vaikino dainas bûtø girdëjusios tik þiurkës ir poþeminio kalëjimo sargai. Poþemio sienos buvo storos ir nuslopindavo tiek dainas, tiek klyksmus. Taèiau viena dangaus celiø siena buvo visiðkai atvira, tad kiekvienas mirtininko sugrotas akordas aidu atsimuðdavo á akmeninius Milþino Ieties peèius. O jau dainos, kurias jis rinkosi... Jis dainavo apie Drakonø Ðoká, apie Dþonkvilæ ir jos juokdará, apie Dþenæ ið Senøjø Akmenø ir apie Laumþirgiø princà. Traukë dainas apie iðdavystes, baisiausius nuþudymus, apie pakartus þmones ir kruvinà kerðtà; dainavo apie sielvartà ir liûdesá.
Nesvarbu, á kurià pilies menæ ëjo, Sansa negalëjo iðvengti muzikos. Ði sklido aukðtyn vingiuotais bokðto laiptais, uþklupdavo jà nuogà, besimaudanèià kubile, temstant drauge vakarieniaudavo ir ásibraudavo á jos miegamàjá, nors Sansa stropiai uþverdavo langines. Tos dainos aidëjo ðaltame ore ir, kaip ir nuo to ðalto oro, nuo tø dainø jà krëtë ðiurpas. Nors nuo tos dienos, kai ledi Lisa nukrito, Lizde daugiau nesnigo, naktys buvo nemaloniai ðaltos.
Dainiaus balsas buvo stiprus ir graþus. Sansa pagalvojo, kad dabar jis dainuoja geriau nei anksèiau, jo balsas atrodë sodresnis, persmelktas kanèios, baimës ir ilgesio. Ir niekaip nesuprato, kodël dievai davë toká puikø balsà niekðui. Jei Petiras nebûtø atsiuntæs sero Lotoro manæs saugoti, Pirðtuose Mariljonas bûtø paëmæs mane jëga, priminë sau Sansa. O kai teta Lisa mëgino mane nuþudyti, jis grojo, kad niekas neiðgirstø mano ðauksmø.
Bet dël to klausytis dainø nebuvo lengviau.
— Praðau, — maldavo ji lordo Petiro, — gal gali liepti jam liautis?
— Daviau tam vaikinui þodá, mieloji. — Petiras Beiliðas, Harenholo lordas, Aukðtasis Triðakio lordas ir Lizdo bei Arino Slënio lordas Gynëjas, pakëlë akis nuo raðomo laiðko. Nuo tada, kai nukrito ledi Lisa, jis paraðë ðimtus laiðkø. Sansa matë, kaip á paukðtides gráþta ir vël iðskrenda varnai. — Jau geriau kæsiu jo dainas, nei klausysiuos verkðlenimo.
Taip, geriau, kai jis dainuoja, bet...
— Ar jam bûtina visà naktá groti, milorde? Lordas Robertas negali uþmigti. Jis verkia...
— ...gedëdamas motinos. Nieko nepadarysi, ta moteris mirusi. — Petiras gûþtelëjo. — Laukti liko nebeilgai. Rytoj pas mus uþkops lordas Nestoras.
Sansa jau kartà buvo sutikusi lordà Nestorà Roisà ir tai nutiko po Petiro ir jos tetos vestuviø. Roisas buvo Mënulio Vartø — didelës pilies, dunksanèios kalno papëdëje ir sauganèios laiptus á Lizdà, — Sergëtojas. Prieð kopdami ákalnën, vestuvininkai pas já pernakvojo. Lordas Nestoras þvilgtelëjo á Ðansà vos kartà, bet vien pagalvojus, kad jis èia ateis, jà apimdavo siaubas. Mat jis taip pat buvo ir vyriausiasis Slënio valdytojas, iðtikimas Jono Arino ir ledi Lisos vasalas.
— Juk jis ne... juk neleisi lordui Nestorui susitikti su Mariljonu, ar ne?
Matyt, Sansos veide ðmëstelëjo siaubas, nes Petiras padëjo plunksnà.
— Prieðingai. Man derëtø primygtinai reikalauti to susitikimo. — Petiras jai pamojo, kviesdamas sëstis ðalia. — Mudu su Mariljonu kai kà sutarëme. Mordas tikrai moka átikinti. Ir jei dainius mus nuvils uþtraukæs mums nepatinkanèià dainà, nieko baisaus: mudviem tiesiog reikës pareikðti, kad jis meluoja. Kaip manai, kuo lordas Nestoras patikës?
— Gal mumis? — Gaila, bet Sansa nebuvo tuo visiðkai tikra.
— Þinoma. Mûsø melas jam bus naudingas.
Saulëtoje menëje buvo ðilta, linksmai spragsëjo þidinio ugnis, bet Sansa vis tiek drebëjo.
— Taip, bet... O kas, jei...
— Kas, jei garbë lordui Nestorui svarbesnë uþ naudà? — Petiras jà apkabino. — Kas, jei jis trokðta tiesos ir teisingumo uþ savo nuþudytà ledi? — Jis ðyptelëjo. — Paþástu lordà Nestorà, mieloji. Ar gali ásivaizduoti, kad leisèiau jam skriausti savo dukterá?
Nesu tavo duktë, pagalvojo Sansa. Að — Sansa Stark, lordo Edardo ir ledi Ketlinos duktë, mano gyslomis teka Vinterfelo kraujas. Taèiau garsiai ji ðiø þodþiø neiðtarë. Jei ne Petiras Beiliðas, tai ji, o ne Lisa Arin bûtø per ðaltà þydrà dangø smigusi þemyn ðeðis ðimtus pëdø, iðtiðkusi á akmenis ir þuvusi. Jis toks narsus. Sansa pavydëjo Petirui dràsos. Ji tenorëjo vël ðmurkðtelëti á lovà, palásti po antklode ir miegoti, miegoti... Þuvus Lisai Arin ji dar në karto neiðmiegojo visà naktá.
— Ar negalëtum pasakyti lordui Nestorui, kad að... negaluoju arba...
— Jis norës iðgirsti tavo liudijimà apie Lisos þûtá.
— Milorde, o jei... jei Mariljonas papasakos, kas ið tiesø...
— Nori pasakyti, jei jis meluos?
— Meluos? Na taip... jei meluos, jei mudviejø pasakojimai skirsis, o lordas Nestoras paþvelgs man á akis ir pamatys, kokia að iðsigandusi...
— Akyse atsispindintis laðelis baimës bus visiðkai suprantamas, Eleina. Juk matei siaubingà dalykà. Nestoras tikrai liks sujaudintas. — Petiras atidþiai paþvelgë jai á akis, tarsi bûtø matæs jas pirmà kartà. — Tavo akys kaip motinos. Þvilgsnis nuoðirdus ir nekaltas. Jos þydros kaip saulës nutvieksta jûra. Kai bûsi truputá vyresnë, daugybë vyrø tose akyse nuskæs.
Sansa nesumojo, kà atsakyti.
— Tau tik reikia lordui Nestorui pakartoti tà paèià istorijà, kurià papasakojai lordui Robertui, — pridûrë Petiras.
Robertas — tik maþas ligotas berniukas, pagalvojo ji, o lordas Nestoras — suaugæs vyras, be to, grieþtas ir átarus. Robertas nebuvo stiprus vaikas ir já reikëjo saugoti net nuo tiesos. „Kai kada meluojama ið meilës“, — patikino jà Petiras. Ir dabar Sansa jam tai priminë.
— Robertui melavome norëdami já apsaugoti, — tarë ji.
— O ðá kartà pameluosime, kad apsisaugotume patys. Kitaip ið Lizdo mudviem teks iðeiti pro tas paèias duris, pro kurias iðkeliavo Lisa. — Petiras vël pasiëmë plunksnà. — Turime pavaiðinti já melu ir Arboro auksiniu, o jis viskà nuris ir papraðys dar, pamatysi.
Jis ir man nuolat meluoja, suvokë Sansa. Taèiau tas melas guodë ir ji nemanë, kad Petiras linki jai bloga. Melas nëra toks blogas, jei meluojama norint gero. Jei tik ji bûtø tuo melu tikëjusi...
Tai, kà prieð nukrisdama pasakë teta, vis dar nedavë Ðansai ramybës.
— Kliedesiai, — ávardijo tas kalbas Petiras. — Mano þmona buvo pamiðusi, pati matei.
Ir Sansa tikrai tai matë. Að tik staèiau sniego pilá, o ji uþ tai norëjo iðstumti mane pro Mënulio duris. Petiras mane iðgelbëjo. Jis labai mylëjo mano motinà ir...
Ir jà? Argi Sansa galëjo tuo abejoti? Juk Petiras jà iðgelbëjo.
Jis iðgelbëjo Eleinà, savo dukterá, pakuþdëjo jai vidinis balsas. Bet ji buvo ir Sansa... o kartais jai rodës, kad ir lordas Gynëjas tarsi su dviem veidais. Jis buvo ir Petiras, jos gynëjas, malonus, sàmojingas ir ðvelnus, bet... ir Maþasis Pirðtas — lordas, kurá ji paþinojo Karaliaus Uoste ir kuris, klastingai ðypsodamasis ir glostydamas barzdà, kaþkà ðnabþdëjo karalienei Sersëjai. Ir Maþasis Pirðtas nebuvo Sansos draugas. Kai Dþofas jà sumuðë, pagalbos ir sulaukë ið Kipðo, o ne ið Maþojo Pirðto. Kai minia ketino jà iðprievartauti, Skalikas, o ne Maþasis Pirðtas ant rankø nuneðë jà ten, kur saugu. Kai Lanisteriai prieð jos valià iðtekino jà uþ Tiriono, jà guodë Garlanas Narsusis, ne Maþasis Pirðtas.
Bet padëjo man pabëgti. Tai jis padarë. Maniau, tai sero Dontoso, mano vargðo seno girto Floriano, nuopelnas, taèiau ið tiesø viskà surengë Petiras. Maþasis Pirðtas tebuvo kaukë, kuriø jis buvo priverstas dëvëti. Tik kartais Ðansai bûdavo sunku atskirti, kur dar þmogus, o kur jau jo kaukë. Maþasis Pirðtas ir lordas Petiras atrodë tokie panaðûs... Galbût Sansa bûtø sprukusá nuo jø abiejø, tik neturëjo kur eiti. Vinterfelas buvo sudegintas ir apleistas, Branas ir Rikonas — miræ ir seniai atðalæ. Robas ir jø ledi motina buvo iðduoti ir nuþudyti Dvyniuose; Tirionas nukirsdintas uþ karaliaus Dþofrio nuþudymà, o jei ji kada nors gráþtø á Karaliaus Uostà, karalienë tikrai lieptø nukirsti galvà ir jai. Teta, pas kurià Sansa tikëjosi rasti prieglobstá, uþuot já suteikusi, mëgino jà nuþudyti. Jos dëdë Edmuras buvo Frëjø belaisvis, o dëdës tëvo brolis Juodoji Þuvis — apsiaustas Riverane. Neturiu kur eiti, liûdnai pagalvojo Sansa, neturiu në vieno tikro draugo, tik Petirà.
Tà naktá pasmerktasis myriop padainavo „Dienà, kai jie pakorë Juodàjá Robinà“, „Motinos aðaras“ ir „Kastamero lietø“. Tada valandëlæ nutilo, bet, vos tik Sansa ëmë migdytis, uþgrojo vël. Padainavo „Ðeðis sielvartus“, „Nukritusius lapus“ ir „Alisanà“. Tokios liûdnos dainos, dingtelëjo Ðansai. Vos uþsimerkusi pamatydavo já dangaus celëje, susigûþusá, besislepiantá kampe nuo ðalto juodo dangaus, susisupusá á kailius ir ðvelniai priglaudusá prie krûtinës arfà. Neturëèiau jo gailëti, tarë ji sau. Jis buvo tuðèiagarbis, þiaurus ir netrukus mirs. Ðansà negalëjo jo iðgelbëti. Ir kodël bûtø turëjusi tai daryti? Mariljonas mëgino jà iðprievartauti ir Petiras ne vienà, o du kartus iðgelbëjo jai gyvybæ. Kartais meluoti neiðvengiama. Karaliaus Uoste ji tik melu ir buvo gyva. Jei nebûtø melavusi Dþofriui, karaliaus sargyba bûtø jà kaip reikiant prilupusi.
Padainavæs „Alisanà“, Mariljonas vël nutilo ir leido Ðansai valandëlæ pailsëti. Bet kai pro langines ëmë skverbtis pirmieji tekanèios saulës spinduliai, ji iðgirdo ið apaèios sklindanèià tylià „Ûkanoto ryto“ melodijà ir kaipmat nubudo. Ið tiesø ðià dainà labiau tiko dainuoti moteriai, mat tai buvo rauda motinos, rypuojanèios rytà po siaubingo mûðio, tarp þuvusiø ieðkanèios vienintelio savo sûnaus. Motina rauda sielvartaudama dël savo þuvusio sûnaus, pagalvojo Sansa, o Mariljonas — dël savo pirðtø ir akiø. Þodþiai skriejo tamsoje nelyginant strëlës ir jà þeidë.

O gal matei mano berniukà, gerasis sere,
Kaðtoniniais plaukais?
Jis man þadëjo gráþti á Vendiðà,
Á Vendiðà, kur mûsø namai.
Sansa uþsidengë ausis þàsø pûkø pagalve, kad negirdëtø tæsinio, bet nieko gero tai nedavë. Iðauðo rytas, ji pabudo, o lordas Nestoras Roisas jau kopë á kalnà.
Lizdà vyriausiasis valdytojas ir jo svita pasiekë vëlyvà popietæ, palikæ sau uþ nugaros auksu ir raudoniu spindintá slëná ir kylantá vëjà. Jis drauge atsivedë savo sûnø, serà Albarà, gerà deðimtá riteriø ir dvideðimt kovos meistrø. Tiek daug svetimø þmoniø. Sansa þvelgë jiems á veidus nerimaudama ir svarstydama, ar jie draugai, ar prieðai.
Petiras sveèius pasitiko vilkëdamas juodà aksominá ðvarkà pilkomis, prie vilnoniø kelniø deranèiomis rankovëmis, ðiek tiek temdanèiomis pilkai þaliø jo akiø þvilgsná. Ðalia jo stovëjo meisteris Koulmanas, ant ilgo lieso kaklo pasikabinæs ið ávairaus metalo sunertà grandinæ. Nors ið jødviejø meisteris buvo gerokai aukðtesnis, vis dëlto visø dëmesá traukë lordas Gynëjas. Rodos, ðiandien jis nebuvo linkæs dalyti ðypsenø. Jis rimtai iðklausë Roisà, pristaèiusá já atlydëjusius riterius, o tada tarë:
— Sveiki atvykæ, milordai. Þinoma, mûsø meisterá Koulmanà paþástate. Lorde Nestorai, tikriausiai prisimeni Eleinà, mano nesantuokinæ dukterá?
— Þinoma.
Lordas Nestoras Roisas buvo pagyvenæs, plinkantis vyras storu ir trumpu kaklu, plaèia krûtine, ðiek tiek praþilusia barzda ir rûsèiu þvilgsniu. Pasisveikindamas jis linktelëjo net pusæ colio.
Sansa padarë reveransà baimindamasi praverti burnà, kad neleptelëtø ko nors nederama. Petiras padëjo jai atsistoti.
— Mieloji, bûk gera, atvesk lordà Robertà á aukðtàjà menæ priimti sveèiø.
— Gerai, tëve, — spigiai, ásitempusi tarë ji. Tai melagës balsas, pagalvojo skubëdama laiptais, o paskui galerija, vedanèia á Mënulio bokðtà. Kaltininkës balsas.
Kai Sansa áþengë á Roberto Arino kambará, Gretèelë ir Madë kaip tik padëjo jam mautis kelnes. Lizdo lordas ir vël verkë. Jo akys buvo raudonos ir uþputusios, blakstienos sulipusios, nosis patinusi ir bëganti. Po viena ðnerve blizgëjo iðdrykæs snarglys, o á apatinæ lûpà Robertas buvo ásikandæs, tad ji kraujavo. Lordas Nestoras neturi jo tokio pamatyti, labai nusiminusi pagalvojo Sansa.
— Gretèele, atneðk praustuvæ. — Paëmusi berniukà uþ rankos, Sansa nusitempë já prie lovos. — Ar mano mielasis Robinas ðiànakt gerai miegojo?
— Ne, — ðniurkðtelëjo jis. — Að në akiø nesudëjau, Eleina. Jis vël dainavo, o mano kambario durys buvo uþrakintos. Ðaukiau, kad tarnai mane iðleistø, bet në vienas neatëjo. Kaþkas uþdarë mane kambaryje.
— Tai nedorëliai tarnai... — Suvilgiusi minkðtà skudurëlá ðiltame vandenyje, Sansa ðvelniai, labai ðvelniai ëmë prausti berniukui veidà. Mat jei prausdavai Robertà pernelyg ðiurkðèiai, jis imdavo drebëti. Berniukas buvo paliegæs ir labai jau maþas. Robertui buvo aðtuoneri, bet Sansa buvo maèiusi uþ já didesniø penkiameèiø.
Robertui ëmë drebëti lûpa.
— Norëjau ateiti pas tave ir miegoti kartu.
Þinau, kad norëjai. Kol jo motina dar nebuvo iðtekëjusi uþ lordo Petiro, mielasis Robinas buvo pratæs áslinkti pas jà á lovà. Ledi Lisai þuvus, jis ëmë klaidþioti po Lizdà ieðkodamas kitø lovø. Ir jam labiausiai patiko Sansos lova, todël... vakar vakare ji papraðë sero Lotoro Bruno uþrakinti duris. Jei berniukas bûtø tik miegojæs, ji nebûtø prieðtaravusi, bet jis vis mëgino nosimi braukyti jai krûtis, be to, kai Robertui uþeidavo drebulys, jis daþniausiai priðlapindavo patalus.
— Ið Vartø su tavimi pasimatyti atvyko lordas Nestoras Roisas. — Sansa nuðluostë Robertui nosá.
— Bet að nenoriu jo matyti, — tarë berniukas. — Noriu klausytis istorijos apie Sparnuotà Riterá.
— Vëliau, — paþadëjo Sansa. — Ið pradþiø turi susitikti su lordu Nestoru.
— Lordas Nestoras turi apgamà, — muistydamasis pareiðkë jis. Vyrø su apgamais Robertas bijojo. — Mama sakë, kad jis labai baisus.
— Mano vargðas mielasis Robinai... — Sansa ant virðugalvio suðukavo jam plaukus. — Þinau, kad tau jos trûksta. Ir lordas Petiras jos ilgisi. Jis ledi Lisà mylëjo ne maþiau uþ tave.
Tai buvo melas, bet... ðventas melas. Vienintelë moteris, kurià Petiras kada nors mylëjo, buvo nuþudytoji Sansos motina. Jis pats tai prisipaþino ledi Lisai, prieð iðstumdamas jà pro Mënulio duris. Ji buvo pamiðusi ir pavojinga. Nuþudë savo lordà vyrà ir bûtø nuþudþiusi mane, jei Petiras nebûtø atëjæs ir mane iðgelbëjæs.
Taèiau Robertui nereikëjo to þinoti. Jis tebuvo maþas ligotas berniukas, kuris mylëjo savo mamà.
— Ðtai, — tarë Sansa, — dabar atrodai kaip tikras lordas. Made, atneðk jo apsiaustà.
Apsiaustas buvo iðaustas ið ëriuko vilnos, ðvelnus ir ðiltas, þydras kaip dangaus mëlynë, iðryðkinantis gelsvai rusvà jo tunikos spalvà. Apgobusi juo Robertui peèius, Sansa susegë drabuþá sidabrine pusmënulio sege ir paëmë berniukà uþ rankos. Bent kartà Robertas ëjo nesioþiuodamas.
Nukritus ledi Lisai, aukðtoji menë buvo uþdaryta, ir kai Sansa vël ákëlë ten kojà, jà nukrëtë ðiurpas. Menë buvo ilga ir, Sansos nuomone, prabangi ir graþi, bet jai èia vis tiek nepatiko. Net ir geriausiais laikais ji buvo blanki ir ðalta. Laibos kolonos atrodë lyg pirðtø griauèiai, o mëlynos gyslelës baltame marmure priminë gyslas ant senës kojø. Nors sienose buvo ámûryta penkiasdeðimt sidabriniø laikikliø, liepsnojo tik apie deðimt deglø, tad ant grindø driekësi ðeðëliai ir telkësi kiekviename kampelyje. Einant marmuru, jø þingsniai aidëjo, be to, Sansa girdëjo Mënulio duris klebenantá vëjà. Nereikia á tas duris þiûrëti, tarë ji sau, kitaip imsiu tirtëti baisiau uþ Robertà.
Madës padedama, ji pasodino Robertà á burtmedþio sostà, ant krûvos pagalviø, ir praneðë, kad jo ðviesybë priims sveèius. Kitame menës gale du þydrais apsiaustais vilkintys sargybiniai atvërë duris ir Petiras atlydëjo juos ilgu mëlynu kilimu, patiestu tarp baltø kaip kaulai kolonø eiliø.
Berniukas pasveikino lordà Nestorà nedràsiai iðtaræs kelis malonius þodþius, bet neuþsiminæs apie jo apgamà. Kai vyriausiasis valdytojas pasiteiravo lordo apie jo motinà, Robertui ëmë virpëti rankos.
— Mariljonas nuskriaudë mano motinà. Iðstûmë jà pro Mënulio duris.
— Ar tavo ðviesybë matë, kaip tai nutiko? — paklausë seras Marvinas Belmoras, iðstypæs rudaplaukis riteris, tarnavæs Lisos sargybos kapitonu, kol Petiras á jo vietà nepaskyrë sero Lotoro Bruno.
— Eleina matë, — tarë berniukas. — Ir mano lordas átëvis.
Lordas Nestoras paþvelgë á jà. Ir seras Albaras, ir seras Marvinas, ir meisteris Koulmanas — visi þiûrëjo á jà. Ji buvo mano teta, bet norëjo mane nuþudyti, pagalvojo Sansa. Atitempë mane prie Mënulio durø ir mëgino iðstumti pro jas. Niekada nenorëjau to buèinio, að tik staèiau sniego pilá. Sansa rankomis apsiglëbë ðonus, kad neimtø tirtëti.
— Atleiskite jai, milordai, — tyliai prabilo Petiras Beiliðas. — Apie tà dienà ji vis dar sapnuoja koðmarus. Tad nenuostabu, kad jai sunku apie tai kalbëti. — Petiras priëjo jai uþ nugaros ir ðvelniai uþdëjo rankas ant peèiø. — Þinau, kaip tau sunku, Eleina, bet mûsø draugai turi iðgirsti tiesà.
— Taip. — Jos gerklë buvo tokia iðdþiûvusi ir ásitempusi, kad skaudëjo tariant kiekvienà þodá. — Maèiau... Buvau su ledi Lisa, kai... — Jos skruostu nuriedëjo aðara. Gerai, aðara — labai gerai. — ...kai Mariljonas... jà nustûmë.
Ir ji dar kartà pakartojo tà patá, pati beveik negirdëdama savo þodþiø.
Ðansai ápusëjus pasakojimà, Robertas pravirko, o pagalvës, ant kuriø jis sëdëjo, pavojingai pasislinko.
— Jis nuþudë mano motinà. Noriu, kad jis skristø! — Robertui ëmë smarkiau drebëti pirðtai, be to, dabar tirtëjo ir rankos. Berniuko galva pradëjo trûkèioti, ëmë kalenti dantys. — Skristø! — suklykë jis. — Skristø, skristø!
Dabar jis nevalingai mostagavo rankomis ir kojomis. Lotoras Brunas kaip tik laiku þengë prie pakylos ir sugavo Robertà, krentantá nuo sosto. Vos per þingsná nuo Bruno stovëjo meisteris Koulmanas, tik jis nieko negalëjo padaryti.
Bejëgë, kaip ir visi kiti, Sansa tiesiog stovëjo ir þiûrëjo á Robertà, kreèiamà drebulio priepuolio. Viena koja berniukas áspyrë serui Lotarui á veidà. Brunas nusikeikë, bet nelaimëlio nepaleido, o ðis, tampomas traukuliø, spardësi, mosavo rankomis ir apsiðlapino. Atvykëliai nepratarë në þodþio; lordas Nestoras tokiø priepuoliø buvo matæs ir anksèiau. Praëjo nemaþai laiko, kol Roberto spazmai ëmë silpti, ir ðá kartà laukti, rodos, teko ilgiau. Kai viskas baigësi, maþasis lordas buvo toks iðsekæs, kad nepastovëjo ant kojø.
— Geriau nuneðkite lordà á lovà ir nuleiskite jam kraujà, — tarë lordas Petiras.
Paëmæs ant rankø, Brunas iðneðë berniukà ið menës. Meisteris Koulmanas raukydamasis nusekë ið paskos.
Nutilus jø þingsniams, aukðtojoje Lizdo menëje ásivieðpatavo tyla. Sansa girdëjo lauke ûþaujant vëjà ir klebenant Mënulio duris. Ji buvo labai suðalusi ir pavargusi. Ar teks pasakoti tà istorijà nuo pradþiø? — svarstë ji.
Bet, matyt, ji viskà papasakojo átikinamai. Lordas Nestoras krenkðtelëjo.
— Tas dainius nepatiko man nuo pat pirmos dienos, — burbtelëjo jis. — Raginau ledi Lisà já iðsiøsti. Daug kartø raginau.
— Tu visada teisingai jai patardavai, milorde, — linktelëjo Petiras.
— Bet ji manæs neklausë, — pasiskundë Roisas. — Nenoriai manæs iðklausydavo ir nekreipdavo dëmesio.
— Miledi ðiam pasauliui buvo pernelyg patikli. — Petiras prabilo taip ðvelniai, jog Sansa bûtø galëjusi patikëti, kad jis savo þmonà tikrai mylëjo. — Lisa niekada neáþvelgdavo þmonëse blogio, tik gërá. Mariljonas dainavo þavingas dainas, ir ji klaidingai pamanë, kad vaikino ir prigimtis tokia.
— Jis vadino mus kiaulëmis, — ásiterpë seras Albaras Roisas. Tai buvo staèiokiðkas plaèiapetis riteris, ðvariai nusiskutæs smakrà, bet su veðliomis juodomis þandenomis, stirksanèiomis jo graþaus veido pakraðèiuose nelyginant gyvatvorë. Seras Albaras buvo lyg ið akies trauktas tëvas, tik jaunesnis. — Jis sudëjo dainà apie dvi kiaules, knisanèias þemæ kalno papëdëje ir ëdanèias sakalo grobio liekanas. Tos kiaulës buvome mes, bet, kai jam apie tai pasakiau, dainius tik nusijuokë ir tarë: „Na jau, sere, tai tik dainelë apie kiaules...“
— Jis ðaipësi ir ið manæs, — tarë seras Marvinas Belmoras. — Jis mane praminë seru Bim Bam. Kai prisiekiau iðplëðiàs jam lieþuvá, tas dainius nukûrë pas ledi Lisà ir pasislëpë uþ jos sijonø.
— Jis daþnai taip elgdavosi, — pritarë lordas Nestoras. — Vaikinas buvo bailys, bet dël ledi Lisos rodomo palankumo dar ir suáþûlëjo. Ji rengë já kaip lordà, dovanodavo auksinius þiedus, atidavë mënulio akmenø dirþà.
— Ir net mëgstamiausià lordo Jono sakalà. — Ant riterio liemenës buvo matyti ðeðios baltos Veksliø þvakës. — Jo ðviesybë tà paukðtá mylëjo. Jam já padovanojo karalius Robertas.
Petiras Beiliðas atsiduso.
— Nederëjo jai taip elgtis, — sutiko jis, — ir að padariau tam galà. Lisa sutiko já iðsiøsti. Dël to tà dienà mano þmona ir susitiko su dainiumi aukðtojoje menëje. Turëjau bûti èia kartu su ja, bet në nepagalvojau... jei nebûèiau primygtinai reikalavæs... tai að jà nuþudþiau...
Ne, — pagalvojo Sansa, neturëtum to sakyti, neturëtum jiems to sakyti, ne. Taèiau Albaras Roisas tik papurtë galvà.
— Ne, milorde, nekaltink savæs, — pasakë jis.
— Tai buvo dainiaus darbas, — pritarë sûnui tëvas. — Atvesk já, lorde Petirai. Pagaliau baikime ðá nemalonø reikalà.
Aprimæs Petiras Beiliðas tarë:
— Kaip pageidauji, milorde.
Atsisukæs á sargybinius, Petiras davë atitinkamus nurodymus ir ðie ið kalëjimo atvedë dainiø. Kartu su kaliniu atëjo ir dangaus celiø sargas Mordas, baisus paþiûrëti vyras maþomis juodomis akimis ir rando subjaurotu veidu. Viena ausis ir dalis skruosto buvo nukirsta per kaþkoká mûðá, bet dvideðimt stonø balkðvos mësos tebebuvo likæ. Sargas vilkëjo visai jam netinkanèius drabuþius, kurie dar ir bjauriai dvokë.
O Mariljonas, galima sakyti, atrodë elegantiðkai. Kaþkas buvo já iðmaudæs, apmovæs þydromis kelnëmis, apvilkæs dukslia balta tunika pûstomis rankovëmis, sujuosta sidabriniu ledi Lisos dovanotu dirþu. Jis mûvëjo baltas ðilkines pirðtines, o baltas ðilkinis raiðtis dengë jam akis, kad lordai nematytø, kas ið jø likæ.
Dainiui uþ nugaros su bizûnu rankoje stovëjo Mordas. Kai kalëjimo sargas bakstelëjo bizûno kotu dainiui á ðonkaulius, ðis parklupo ant vieno kelio.
— Gerieji lordai, meldþiu jûsø atleidimo.
Lordas Nestoras piktai á já dëbtelëjo.
— Prisipaþásti nusikaltæs?
— Jei turëèiau akis, verkèiau. — Dainiaus balsas, naktá buvæs toks stiprus ir tikras, dabar atrodë prislopæs ir trûkèiojantis. — Taip jà mylëjau, kad negalëjau pakelti minties, jog matysiu jà jo glëbyje ir lovoje. Prisiekiu, blogo savo mielajai ledi nenorëjau. Uþðoviau duris, kad niekas mudviem netrukdytø, kol iðpaþinsiu savo aistrà, bet ledi Lisa buvo tokia ðalta... kai pasakë, kad laukiasi lordo Petiro kûdikio, að... að visai pameèiau protà...
Dainiui kalbant, Sansa stebeilijosi á jo rankas. Storulë Madë dievagojosi, kad Mordas Mariljonui nukirto tris pirðtus: abu maþylius ir kairës rankos bevardá. Dainiaus maþieji pirðtai atrodë labiau sustiræ nei kiti, bet dël to, kad jis mûvëjo pirðtines, sunku buvo kà nors tikrai pasakyti. Gal tai tik ðnekos? Ið kur Madë gali tai þinoti?
— Lordas Petiras buvo toks kilnus, kad leido man pasilikti arfà, — pridûrë aklas dainius. — Arfà ir... lieþuvá, kad... galëèiau dainuoti. Ledi Lisai mano dainos labai patiko...
— Iðveskite ðá padarà, o jei ne, að pats já nudësiu, — burbtelëjo lordas Nestoras. — Man bjauru á já þiûrëti.
— Mordai, nuvesk já atgal á dangaus celæ, — liepë Petiras.
— Klausau, milorde. — Mordas ðiurkðèiai stvërë Mariljonà uþ pakarpos. — Kad man daugiau në þodþio.
Mordui prabilus Sansa suglumusi pamatë, kad kalëjimo sargo dantys ið aukso. Jie þiûrëjo, kaip jis pusiau stumia, pusiau tempia dainiø prie durø.
— Tas þmogus turi mirti, — kai jiedu iðëjo, pareiðkë seras Marvinas Belmoras. — Jis turi iðkristi pro Mënulio duris paskui ledi Lisà.
— Tik be lieþuvio, — pridûrë seras Albaras Roisas. — Be to meluojanèio ir paðaipaus lieþuvio.
— Þinau, buvau jam pernelyg ðvelnus, — lyg ir atsipraðydamas tarë Petiras Beiliðas. — Tiesà sakant, man jo gaila. Jis nuþudë ið meilës.
— Ar ið meilës, ar ið neapykantos, — atrëþë Belmoras, — o vis tiek turi mirti.
— Ir kuo greièiau, — ðiurkðèiai pritarë lordas Nestoras. — Dangaus celëse dar niekas ilgai nekalëjo. Juos visus paðaukë þydras dangus.
— Gal ir taip, — sutiko Petiras Beiliðas, — bet tik Mariljonas gali pasakyti, ar jis á tà ðauksmà atsilieps. — Jis mostelëjo, ir sargybiniai atidarë duris menës gale. — Ponai, þinau, kad po ilgo kopimo jauèiatës nuvargæ. Jums visiems paruoðti kambariai, kuriuose galësite pernakvoti, o þemutinëje menëje patiekta valgio ir vyno. Osveli, palydëk sveèius ir pasirûpink, kad jiems nieko netrûktø. — Tada jis kreipësi á Nestorà Roisà: — Milorde, ar neateitum pas mane á saulëtàjà menæ iðgerti taurës vyno? Eleina, mieloji, tu mums jo papilstysi.
Saulëtosios menës þidinyje jaukiai spragsëjo ugnis, o ant stalo stovëjo siaurakaklis àsotis vyno. Arboro auksinio. Kol Petiras geleþiniu þarstekliu badë þidinyje deganèias malkas, Sansa ápylë Nestorui Roisui tauræ vyno.
Lordas Nestoras ásitaisë prie þidinio.
— Tai dar ne viskas, — tarë jis Petirui, tarsi Sansos èia në nebûtø. — Mano pusbrolis ketina pats iðkvosti dainiø.
— Bronzinis Jonas manimi nepasitiki. — Petiras stumtelëjo malkà.
— Jis ketina atvykti su bûriu savo vyrø. Be abejo, prie jo prisidës ir Simondas Templtonas. Bijau, kad ir ledi Veinvud...
— Ir lordas Belmoras, ir jaunasis lordas Hanteris, ir Hortonas Redfortas. Dar jie atsives Stipruolá Semà Stounà, Toletus, Ðetus, Koldvoterius ir kelis Korbrëjus.
— Esi puikiai informuotas. Kuriuos ið Korbrëjø? Tikriausiai ne lordà Lajonelá?
— Ne, jo brolá. Neþinia kodël, bet seras Linas manæs nemëgsta.
— Linas Korbrëjus — pavojingas vyras, — pabrëþtinai iðtarë lordas Nestoras. — Kà ketini daryti?
— Kà að galiu padaryti? Tik maloniai sutikti, kai jie atvyks. — Petiras dar kartà pabaksnojo deganèias malkas ir padëjo þarsteklá.
— Mano pusbrolis nori paðalinti tave ið lordo Gynëjo pareigø.
— Jei jau taip, negaliu jo sulaikyti. Mano águlà sudaro dvideðimt vyrø. O lordas Roisas ir jo bièiuliai gali jø sutelkti dvideðimt tûkstanèiø. — Petiras priëjo prie àþuolinës po langu pastatytos skrynios. — Bronzinis Jonas padarys tai, kà norës, — klaupdamasis pridûrë jis. Tada pakëlë skrynios dangtá, iðëmë pergamento ritinëlá ir atneðë já lordui Nestorui. — Milorde... Tai árodymas, kaip labai miledi tave mylëjo.
Sansa matë, kaip Roisas iðvyniojo pergamentà.
— Tai... labai netikëta, milorde.
Ji suglumo, pamaèiusi aðaras lordo Nestoro akyse.
— Netikëta, bet pelnyta. Miledi tave vertino labiau uþ visus kitus vëliavininkus. Ji sakë, kad esi jos uola.
— Jos uola... — Lordas Nestoras nuraudo. — Ji taip sakë?
— Daþnai tai kartodavo. O ðtai, — Petiras mostelëjo á pergamentà, — ir jos þodþiø árodymas.
— Gera... gera tai þinoti. Man ne paslaptis, kad Jonas Arinas vertino mano tarnybà, bet ledi Lisa... ji atstûmë mane, atvykusá jai pirðtis, tad baiminausi... — Lordas Nestoras suraukë kaktà. — Matau, kad ant pergamento yra Arino antspaudas, bet paraðas...
— Lisa buvo nuþudyta dar nespëjusi pasiraðyti ðio dokumento, todël tai padariau að, kaip lordas Gynëjas. Þinau, kad ji bûtø to norëjusi.
— Suprantu. — Lordas Nestoras suvyniojo pergamentà. — Esi... pareigingas, milorde. Ir, þinoma, dràsus. Kai kas tokià dovanà gali pavadinti nederama ir apkaltinti tave, kad jà áteikei. Vartø riterio pareigos niekada nebuvo paveldimos. Vartus Arinai pastatë tais laikais, kai dar neðiojo Sakalø karûnà ir valdë Slëná kaip karaliai. Lizdas buvo jø vasaros rezidencija, o kai imdavo snigti, dvaras persikeldavo þemiau. Atsiras þmoniø, kurie tvirtins, jog Vartai tokia pat karaliðka rezidencija kaip ir Lizdas.
— Jau tris ðimtus metø Slënyje nebuvo karaliaus, — priminë jam Petiras Beiliðas.
— Pasirodë drakonai, — pritariamai linktelëjo lordas Nestoras. — Bet net ir po to Vartai iðliko kaip Arinø pilis. Kol buvo gyvas jo tëvas, Vartø riteris buvo pats Jonas Arinas. Tëvui mirus, ðià garbæ jis suteikë savo broliui Roneliui, o dar vëliau — savo pusbroliui Deniui.
— Lordas Robertas broliø neturi, tik tolimø pusbroliø.
— Tai tiesa. — Lordas Nestoras tvirtai suspaudë pergamento ritinëlá. — Nesakau, kad nesitikëjau tokios dovanos. Kol lordas Jonas valdë karalystæ kaip ranka, man teko uþ já valdyti Slëná. Dariau viskà, ko jis ið manæs reikalavo, ir nieko sau nepraðiau. Bet, dievai mato, að to nusipelniau!
— Tai tiesa, — pritarë Petiras, — be to, lordas Robertas ramiau miegos þinodamas, kad tu, iðtikimas draugas, visuomet bûsi ten, jo kalno papëdëje. — Jis pakëlë tauræ. — Taigi... siûlau tostà, milorde. Uþ Roisø, Mënulio Vartø riteriø giminæ, dabar ir per amþius.
— Taip, dabar ir per amþius! — Jiedu skambiai susidauþë sidabrinëmis taurëmis.
Vëliau, gerokai vëliau, kai Arboro auksinio àsotis jau buvo tuðèias, lordas Nestoras iðëjo ir gráþo pas savo riterius. Tuomet Sansa jau snaudë stovedama ir nenorëjo nieko daugiau, tik nuðliauþti iki savo lovos, bet Petiras suèiupo jà uþ rieðo.
— Matai, kokius stebuklus daro melas ir Arboro auksinis?
Ir kodël Sansa pajuto, kad tuoj pravirks? Gerai, kad Nestoras Roisas buvo jø pusëje.
— Ar visa buvo vien melas?
— Ne, ne visa. Lisa daþnai vadindavo lordà Nestorà uola, tik nemanau, kad norëdama pasakyti jam komplimentà. Jo sûnø ji vadino kvailiu. Lisa þinojo, kad lordas Nestoras svajoja iðlaikyti Vartus savo valdþioje ir ið tikrøjø juos valdyti, o ne tik bûti vadinamas jø lordu, taèiau ji svajojo pagimdyti kitø sûnø ir pilá buvo numaèiusi perleisti jaunesniajam Roberto broliui. — Jis atsistojo. — Ar supranti, kas èia ávyko, Eleina?
Sansa akimirkà padvejojo.
— Atidavei lordui Nestorui Mënulio Vartus, kad uþsitikrintum jo paramà.
— Tikra tiesa, — patvirtino Petiras, — bet Roisas yra ir mûsø uola, o jis pernelyg iðdidus ir áþeidus. Jei bûèiau jo papraðæs pasakyti kainà, jis tai bûtø palaikæs savo garbës áþeidimu ir pasipûtæs kaip rupûþë. O dabar... tas vyras nëra visiðkai kvailas, taèiau melas, kurio prikalbëjau, jam mielesnis uþ tiesà. Jis nori tikëti, kad Lisa já vertino labiau uþ kitus vëliavininkus. Ðiaip ar taip, vienas ið tø kitø yra Bronzinis Jonas, o Nestoras puikiai supranta, kad yra menkesnës Roisø giminës atðakos palikuonis. Savo sûnui jis nori kai ko daugiau. Dël savo vaikø garbingi vyrai padaro tokiø dalykø, kuriø dël savæs tikrai nedarytø.
Sansa linktelëjo.
— Paraðas... Galëjai duoti dokumentà pasiraðyti ir uþantspauduoti lordui Robertui, bet, uþuot taip padaræs...
— ...pasiraðiau já pats kaip lordas Gynëjas. Kodël apie tai prabilai?
— Vadinasi... jei bûtum nuðalintas arba... arba þûtum...
— ...lordo Nestoro teise valdyti Vartus bûtø suabejota. Galiu tave patikinti, kad jis tai suprato. Esi labai protinga, nes tai áþvelgei. Ið savo dukters nieko kito ir nesitikëjau.
— Aèiû. — Áminusi ðià máslæ Sansa pajuto ir keistà pasididþiavimà, ir... sumaiðtá. — Bet að nesu tavo duktë. Ið tiesø nesu. Tai yra apsimetu esanti Eleina, bet juk þinai...
Maþasis Pirðtas priglaudë smiliø jai prie lûpø.
— Þinau, kà þinau, ir tu þinai, kà þinai. Apie kai kuriuos dalykus geriau neuþsiminti, mieloji.
— Net kai liekame dviese?
— Ypaè kai liekame dviese. Kitaip vienà graþià dienà á menæ nepasibeldæs áþengs tarnas arba prie durø stovintis sargybinis atsitiktinai nugirs tai, ko jam nedera þinoti. Nori dar labiau susitepti krauju savo graþiàsias rankas, mieloji?
Ðansai prieð akis iðkilo miglos apgaubtas Mariljono veidas su baltu raiðèiu ant akiø. Jam uþ nugaros ðmëstelëjo seras Dontosas su vis dar stirksanèiomis arbaleto strëlëmis.
— Ne, — tarë Sansa, — praðau...
— Bûèiau linkæs pasakyti, kad tai ne þaidimas, dukra, bet mes, þinoma, þaidþiame þaidimà. Sostø þaidimà.
Niekada nepraðiau þaisti jokio þaidimo. Tas þaidimas buvo pernelyg pavojingas. Viena klaida ir man -galas.
— Osvelis... milorde, tà naktá, kai pasprukau ið Karaliaus Uosto, valtá irklavo Osvelis. Jis tikrai þino, kas að.
— Jei jis turi bent pusæ tiek smegenø, kiek avies spira, dël jo gali nesijaudinti. Seras Lotoras taip pat þino tiesà. Bet Osvelis tarnauja man jau daug metø, o Brunas — tylenis ið prigimties. Ketlblekas uþ mane stebi Brunà, o Brunas — Ketlblekà. „Nepasitikëk niekuo“, — kartà patariau Edardui Starkui, o jis manæs nepaklausë. Esi Eleina ir turi visà laikà ja bûti. — Petiras priglaudë du pirðtus jai prie kairës krûties. — Net èia. Ðirdyje. Ar gali tai padaryti? Ar gali ðirdyje bûti mano duktë?
— Að... — Neþinau, milorde, vos neiðtarë ji, bet Petiras tikëjosi ne tokio atsakymo. Melas ir Arboro auksinis, pagalvojo ji. — Esu Eleina, tëve. Kas gi daugiau?
Lordas Maþasis Pirðtas pabuèiavo jà á skruostà.
— Paveldëjai mano protà ir Ketës groþá, tad visas pasaulis bus tau po kojomis, mieloji. O dabar eik á lovà.
Gretèelë jos miegamajame uþkûrë þidiná ir papurino pûkø patalus. Sansa nusirengë ir palindo po antklode. Ðiànakt jis nedainuos, mintyse ëmë maldauti jiy juk pilyje lordas Nestoras ir kiti riteriai. Jis nedrás. Ir uþsimerkë.
Naktá Sansa nubudo, mat á jos lovà ðmurkðtelëjo lordas Robertas. Pamirðau pasakyti Lotorui, kad vël já uþrakintø, dingtelëjo jai. Bet jau nieko nebuvo galima padaryti, tad Sansa já apkabino.
— Mielasis Robinai? Gali likti, tik þiûrëk, nespurdëk. Tiesiog uþsimerk ir miegok, maþyti.
— Gerai. — Berniukas prislinko arèiau ir padëjo galvà jai tarp krûtø. — Eleina? Ar dabar tu — mano mama?
— Rodos, taip, — atsakë Sansa. Kilnus melas niekam negalëjo pakenkti.?
KRAKENO DUKTË
Menë aidëjo nuo girtø Hariu, — visi jie buvo tolimi pusbroliai, — keliamo triukðmo. Kiekvienas lordas uþ suolø, ant kuriø sëdëjo jo vyrai, buvo iðkabinæs savo vëliavà. Jø per maþai, pagalvojo Aða Greidþoj, þvelgdama ið balkono, aiðkiai per maþai. Trys ketvirtadaliai suolø stovëjo tuðti.
Kai jûroje pasirodë artëjantis „Juodasis vëjas“, Kvarlas Mergelë bûtent taip ir pasakë. Suskaièiavæs karo laivus, priðvartuotus jos dëdës pilies papëdëje, jis kietai suèiaupë lûpas.
— Jie neatvyko, — pareiðkë jis, — bent jau jø neatvyko tiek, kiek reikia.
Ir jis neklydo, tik Aða negalëjo jam pritarti, juolab girdint savajai águlai. Vyrø atsidavimu ji neabejojo, bet net geleþiniai nenoriai aukoja savo gyvybes uþ ið anksto pasmerktà reikalà.
Ar tik tiek maþai turiu draugø? Tarp vëliavø ji matë sidabrinæ Botliø þuvá, akmeniná Stountriø medá, juodà Volmarkø leviatanà, Mirø kilpas. Ant visø kitø vëliavø puikavosi Hariu dalgiai. Boremundo dalgis buvo iðpieðtas ðviesiai mëlyname fone, Hoto dalgá supo karo motyvais iðmarginti apvadai, o Riteris savàjá buvo uþdëjæs ant aká rëþianèio mëlyno fono, paimto ið savo motinos giminës. Net Zigfrydas Sidabraplaukis buvo sukryþiavæs du dalgius ástriþai perskeltame fone. Ir tik Hario lordo vëliavoje buvo matyti sidabrinis dalgis paprastame, juodame kaip naktis fone, kaip bûdavo nuo neatmenamø laikø: Rodriko, vadinamo Skaitytoju, Deðimties Bokðtø lordo, Hario ið Hariu giminës, jos mylimiausio dëdës...
Aukðtasis lordo Rodriko krëslas buvo tuðèias. Virð jo stirksojo du sukryþiuoti kaltinio sidabro dalgiai, tokie didþiuliai, kad su jais bûtø buvæ sunku darbuotis net milþinui, bet þemiau pûpsojo tik pagalvës. Aðos tai nestebino. Puota seniai baigësi. Ant paskubomis sustatytø stalø buvo matyti tik kaulai ir taukuotos lëkðtës. Pasilikæ vyrai gërë, o jos dëdë Rodrikas niekada nemëgo kivirèniø girtuokliø draugijos.
Ji kreipësi á Tridantæ — baisingai senà moterá, kuri buvo jos dëdës ûkvedë dar tais laikais, kai visi jà vadino Dvylikadante.
— Ar dëdë su savo knygomis?
— Þinoma, kurgi daugiau? — Ta moteris buvo tokia sena, jog septonas kartà pasakë, girdi, ji tikriausiai krûtimi þindë Senolæ. Tai buvo dar tais laikais, kai salose buvo pakenèiamas Tikëjimas. Lordas Rodrikas Deðimtyje Bokðtø turëjo septonø — ne dël savo sielos, o dël savo knygø. — Su knygomis ir Botliu. Jis irgi su tavo dëde.
Botlio vëliava kybojo menëje: sidabraðoniø þuvø bûrys ðviesiai þaliame fone, nors tarp kitø ilglaiviø Aða jo „Greitojo peleko“ nematë.
— Girdëjau, kad mano dëdë Varnaakis nuskandino senàjá Saveinà Botlá.
— Su tavo dëde — lordas Tristiferis Botlis.
Trisas... Aða pasvarstë, kaþin, kas nutiko vyriausiam Saveino sûnui Harenui? Be abejo, netrukus suþinosiu. Ir ta þinia gali bûti nemaloni. Tristiferio Botlio ji nematë nuo... ne, Aðai nederëjo apie tai galvoti.
— O kur mano motina?
— Lovoje, — atsakë Tridantë, — Naðlës bokðte.
Na, þinoma, kurgi dar? Naðlë, nuo kurios gavo pavadinimà ðis bokðtas, buvo jos teta. Per pirmàjá Beilono Greidþojaus sukilimà prie Graþiosios salos þuvus jos vyrui, ledi Gvinesë gráþo namo gedëti. „Pasiliksiu tik tol, kol atlëgs sielvartas, — kaip buvo pasakojama, pasakë ji broliui, — nors Deðimt Bokðtø teisëtai priklauso man, nes esu septyneriais metais uþ tave vyresnë.“ Nuo to laiko praëjo daug metø, taèiau naðlë tebegyveno pilyje sielvartaudama ir kartkartëmis burbtelëdama, jog pilis turëtø priklausyti jai. O dabar lordas Rodrikas po savo stogu turi antrà pusiau iðprotëjusià naðlæ seserá, pagalvojo Aða. Nieko nuostabaus, kad jis ieðko paguodos knygose.
Net dabar sunku buvo pasitikëti ðia trapia, ligota ledi Eleinis, pergyvenusia savo vyrà, lordà Beilonà, kuris atrodë toks tvirtas ir stiprus. Kariauti Aða iðplaukë sunkia ðirdimi, baimindamasi, kad motina gali numirti ir nesulaukti jos gráþtant. Ir në karto nepagalvojo, jog gali þûti tëvas. Nuskendæs Dievas visiems mums kreèia þiaurius pokðtus, bet þmonës dar þiauresni. Staiga kilusi audra ir trûkusi virvë pasiuntë Beilonà Greidþojø myriop. Bent jau taip visi sako.
Paskutiná kartà Aða matë motinà sustojusi Deðimtyje Bokðtø pasipildyti gëlo vandens atsargø, pakeliui á ðiauræ, kur ji ketino pulti Gûdmiðká. Eleinis Hario niekada nebuvo graþuolë, apie kurias dainiai traukia dainas, bet dukteriai patiko ryþtingas, iðraiðkingø bruoþø motinos veidas ir besijuokianèios akys. Ir vis dëlto pastaràjá kartà apsilankiusi pas motinà, Aða rado ledi Eleinis krësle prie lango, apsiklojusià stirta kailiø, besistebeilijanèià á jûrà. Ar tai mano motina, ar tik jos ðmëkla? — prisiminë pagalvojusi Aða, kai buèiavo jà á skruostà.
Jos motinos oda buvo plona kaip pergamentas, ilgi plaukai praþilæ. Savigarbos likuèius ji buvo iðsaugojusi, galvà laikë iðdidþiai iðkëlusi, bet akys atrodë dulsvos, apsiblaususios, o apie Teonà paklausë virpanèiomis lûpomis... Ar parplukdei mano berniukà?“ — pasiteiravo. Kai Teonas buvo paimtas Ákaitu ir nugabentas á Vinterfelà, jam buvo deðimt metø ir ledi Eleinis jis, rodës, visam laikui liko tokio amþiaus. „Teonas negalëjo parvykti, — turëjo paaiðkinti motinai Aða. — Tëvas pasiuntë já palei Akmenuotàjá krantà plëðikauti.“ Ledi Eleinis á tai nieko neatsakë. Tik lëtai linktelëjo, taèiau vis tiek aiðkiai buvo matyti, kaip skaudþiai jà suþeidë dukters þodþiai.
O dabar privalau pasakyti, kad Teonas negyvas, ir dar kartà brûkðtelëti durklo aðmenimis jai per ðirdá. Á motinos ðirdá jau ir taip buvo suvaryti du durklai. Ant vienos geleþtës buvo uþraðyta „Rodrikas“, ant kitos — „Maronas“ ir abi jos kas naktá bûdavo ne kartà þiauriai sukinëjamos. Pasimatysiu su ja rytoj, prisiekë sau Aða. Kelionë buvo ilga, varginanti ir dabar ji tiesiog negalëjo susitikti su motina.
— Turiu pasikalbëti su lordu Rodriku, — tarë ji Tridantei. — Ir pasirûpinti águla, kai jie iðkraus „Juodojo vëjo“ triumà. Vyrai atves ákaitø. Noriu, kad jie gautø ðiltas lovas ir karðto maisto.
— Virtuvëje yra ðaltos jautienos. O didelëje puodynëje — garstyèiø ið Senmiesèio.
Prisiminusi tas garstyèias, senë nusiðypsojo. Ið jos dantenø stirksojo vienas ilgas nurudæs dantis.
— To nepakaks. Kelionë buvo ilga ir sunki. Noriu, kad jie gautø pavalgyti ko nors karðto. — Aða uþkiðo nykðtá uþ kniedëmis papuoðto dirþo, kuriuo buvo apsijuosusi klubus. — Ledi Glover ir vaikams neturi trûkti nei maisto, nei ðilumos. Nuvesk juos á koká nors bokðtà, bet ne á poþemá. Maþylis serga.
— Maþyliai daþnai serga. Dauguma mirðta ir þmonës jø gaili. Paklausiu milordo, kur ákurdinti tuos vilkþmogius.
Aða nykðèiu ir smiliumi suëmë senei nosá ir suspaudë.
— Darysi, kaip sakau. Ir jei tas kûdikis mirs, niekas dël jo mirties nesigailës taip, kaip tu.
Tridantë klykdama paþadëjo klausyti, tuomet Aða paleido jai nosá ir nuëjo ieðkoti dëdës.
Gera buvo vël þingsniuoti per tas menes. Deðimtyje Bokðtø, ne taip, kaip Paike, Aða visuomet jausdavosi kaip namuose. Ne viena, o deðimt viena prie kitos besiglaudþianèiø piliø, pirmà kartà jas pamaèiusi pagalvojo Aða. Ji prisiminë, kaip uþdususi bëgdavo laiptais aukðtyn arba þemyn, lëkdavo takais ir dengtais tiltais, þvejodavo prie Ilgosios Akmeninës krantinës, kaip dienas ir naktis leisdavo savo dëdës knygø lobyne. Ðià pilá, naujausià visose salose, pastatë jo senelio senelis. Lordas Teomoras Harlas dar lopðyje prarado tris sûnus ir tvirtino, kad visa tai — dël uþtvinusiø poþemiø, drëgnø akmenø ir senojo Harloholo, dvokianèio salietra. Deðimt Bokðtø buvo erdvesnë, patogesnë, geresnëje vietoje iðkilusi pilis, bet... lordas Teomoras buvo nepastovus þmogus ir tai bûtø galëjusios patvirtinti visos jo þmonos. O þmonas jis turëjo ðeðias, skirtingas kaip ir deðimt jo pilies bokðtø.
Ið deðimties bokðtø storiausias buvo Knygø bokðtas: aðtuonkampis, sumûrytas ið didþiuliø taðytø akmenø. Vingiuoti laiptai buvo iðkirsti sienoje, ið lauko pusës. Aða vikriai uþkopë á penktà aukðtà, kuriame buvo jos dëdës skaitomasis kambarys. Tiesa, tokiø kambariø, kuriuose jis neskaito, nëra. Be knygos rankose lordà Rodrikà þmonës matydavo retai, — net iðvietëje, ant „Jûros giesmës“ denio arba vykstant audiencijai. Aða daþnai matydavo já skaitant savo aukðtajame krësle, po sidabriniais dalgiais. Jis iðklausydavo ir iðspræsdavo kiekvienà jam pateiktà bylà, paskelbdavo nuosprendá ir, kol sargybos kapitonas atvesdavo kità praðytojà, truputá paskaitydavo.
Aða rado já, uþsikvempusá ant stalo prie lango, apsikrovusá pergamentø ritinëliais, ko gero, paraðytais Valyrijoje dar prieð Praþûtá, ir sunkiomis knygomis su odiniais virðeliais bei bronziniais ir geleþiniais apkaustais. Ten, kur jis sëdëjo, ið abiejø pusiø degë storos ir ilgos kaip þmogaus dilbis vaðko þvakës, ástatytos á iðgraviruotas geleþines þvakides. Lordas Rodrikas Harlas nebuvo nei nutukæs, nei liesas; nei aukðtas, nei þemaûgis; nei bjaurus paþiûrëti, nei graþuolis. Jo akys ir plaukai buvo rudi, nors trumpa, tvarkingai pakirpta barzda, kuria taip didþiavosi, jau buvo praþilusi. Apskritai jis buvo paprastas þmogus, iðsiskiriantis tik savo meile paraðytiems þodþiams, kuri, daugumos geleþiniø nuomone, buvo visai nevyriðka ir nesveika.
— Dëde... — Áëjusi Aða uþdarë duris. — Kà taip skubiai reikëjo perskaityti, kad tu, pilies ðeimininkas, palikai sveèius vienus?
— Didþiojo meisterio Marvino „Prarastø knygø knygà“. — Jis pakëlë akis nuo puslapio ir atidþiai jà nuþvelgë. — Hotas parveþë man jà ið Senmiesèio. Jis turi dukterá ir nori, kad jà vesèiau. — Lordas Rodrikas ilgu nagu pabarbeno á knygà. — Matai, kas èia paraðyta? Marvinas tvirtina radæs tris puslapius „Pranaðiðkø þenklø ir stebuklø“ — regëjimø, prieð Valyrijos Praþûtá apraðytø netekëjusios Einaro Targarieno dukters. Ar Lani þino, kad tu èia?
— Kol kas ne. — „Lani“ buvo maþybinis Aðos motinos vardas ir jà taip vadino tik Skaitytojas. — Leisk jai ilsëtis. — Nukëlusi nuo këdës krûvelæ knygø, Aða pati ant jos atsisëdo. — Rodos, Tridantei iðkrito dar du dantys. Ar dabar vadini jà Vienadante?
— Að ið viso retai jà kaip nors vadinu. Ta moteris mane baugina. Kiek dabar valandø? — Lordas Rodrikas þvilgtelëjo pro langà, á mënesienos apðviestà jûrà. — Jau sutemo? Në nepastebëjau. Pavëlavai atvykti. Laukëme tavæs prieð kelias dienas.
— Pûtë nepalankus vëjas, be to, turëjau pasirûpinti belaisviais. Robeto Gloverio þmona ir vaikais. Maþiausias ið jø — dar þindomas kûdikis, o beplaukiant ledi Glover dingo pienas. Neturëjau kitos iðeities, teko sustoti su „Juoduoju vëju“ prie Akmenuotojo kranto ir iðsiøsti vyrus ieðkoti þindyvës. Jie þindyvës nerado, tik oþkà. Mergaitë nesveikuoja. Ar kaime yra kokia þindanti moteris? Mano planuose Gûdmiðkis uþima svarbià vietà.
— Teks pakeisti planus. Tu pavëlavai.
— Ir pavëlavau, ir esu alkana. — Ji iðtiesë ilgas kojas po stalu ir pervertë kelis arèiausiai gulinèios knygos puslapius, kuriuose septonas pasakojo apie Meigoro Þiauriojo karà su Vargðais Bièiuliais. — Be to, dar ir iðtroðkusi. Bûtø ne pro ðalá gauti ragà alaus, dëde.
Lordas Rodrikas kietai suèiaupë lûpas.
— Juk þinai, kad bibliotekoje niekam neleidþiu nei valgyti, nei gerti. Knygos...
— ...gali nukentëti, — nusijuokë Aða.
Jos dëdë susiraukë.
— Nori mane paerzinti?
— Ak, nesipiktink taip. Dar nesu sutikusi vyro, kurio nebûèiau paerzinusi, jau turëtum tai þinoti. Bet gana kalbëti apie mane. Kaip tu gyveni?
Jis gûþtelëjo.
— Neblogai. Man silpsta akys. Pasiunèiau þmogø á Myrà pargabenti didinamojo stiklo, kad bûtø lengviau skaityti.
— O kaip sekasi mano tetai?
Lordas Rodrikas atsiduso.
— Ji vis dar septyneriais metais uþ mane vyresnë ir ásitikinusi, kad Deðimt Bokðtø turi priklausyti jai. Gvinesë vis daugiau visko pamirðta, bet tai prisimena puikiai. Savo þuvusio vyro ji vis dar gedi taip skausmingai, kaip ir jo mirties dienà, nors ne visuomet prisimena jo vardà.
— Abejoju, ar ji iðvis kada þinojo, kuo jis vardu. — Dunkstelëjusi virðelá, Aða uþvertë septono knygà. — Ar mano tëvas buvo nuþudytas?
— Tavo motina taip mano.
Buvo laikas, kai ji pati mielai bûtø já nuþudþiusi, pagalvojo Aða.
— O kokia mano dëdës nuomonë?
— Beilonas nukrito ir uþsimuðë trûkus virvinio tilto virvei. Prasidëjo audra ir nuo kiekvieno vëjo gûsio tiltas siûbavo ir drebëjo. — Rodrikas gûþtelëjo. — Bent jau taip mums buvo praneðta. Pas tavo motinà atskrido meisterio Vendamiro siøstas varnas.
Iðsitraukusi ið makðtø durklà, Aða ëmë jo geleþtës smaigaliu ið panagiø valytis purvà.
— Trejus metus nesirodæs, Varnaakis gráþo tà paèià dienà, kai þuvo mano tëvas...
— Girdëjome, kad dienà po jo þûties. Kai þuvo Beilonas, „Tyla“ dar buvo jûroje, bent jau taip þmonës ðneka. Ir vis dëlto sutinku, kad Euronas gráþo... tarkime, kaip tik laiku.
— Nepasakyèiau... — Staiga ið visø jëgø Aða smeigë durklà á mediná stalà. — Kur mano laivai? Apaèioje suskaièiavau keturiasdeðimt priðvartuotø ilglaiviø, bet jø toli graþu nepakanka nuversti Varnaakiui nuo mano tëvo sosto.
— Kvietimus iðsiunèiau. Tavo vardu, ið meilës tau ir tavo motinai. Hariu giminë susirinko. Stountriai ir Volmarkai taip pat. Atplaukë ir kai kurie ið Mirø....
— Visi jie — ið Hariu salos, vienos ið septyniø. Menëje maèiau vienà vienintelæ Botliø vëliavà ið Paiko. O kur laivai ið Soltklifo, Orkvudo, Vikø?
— Beiloras Blektaidas buvo atplaukæs ið Blektaido pasitarti su manimi, bet tuojau vël iðplaukë. — Lordas Rodrikas uþvertë „Prarastø knygø knygà4. — Dabar jis jau Senajame Vike.
— Senajame Vike? — Aða baiminosi, jog dëdë dabar pasakys, kad jie visi iðvyko á Paikà pareikðti pagarbos Varnaakiui. — Kodël Senajame Vike?
— Maniau, bûsi girdëjusi... Eironas Ðlapiagalvis paskelbë karaliaus rinkimus.
Atloðusi galvà Aða nusikvatojo.
— Matyt, Nuskendæs Dievas sugrûdo dëdei Eironui iðeinamojon dygliaþuvæ. Karaliaus rinkimaif Ar tai pokðtas, ar jis rimtai?
— Ðlapiagalvis nejuokavo nuo tos dienos, kai nuskendo. O kiti þyniai jo siûlymui pritarë. Aklasis Beronas Blektaidas, Triskart Skendæs Tarias... net Senasis Pilkasis Kiras paliko uolà, ant kurios buvo ásikûræs, ir visoje Hario saloje ëmë skelbti apie bûsimus karaliaus rinkimus. Kol mudu èia kalbame, á Senàjá Vikà renkasi kapitonai.
Aða buvo priblokðta.
— Ar Varnaakis sutiko dalyvauti ðioje ðventoje komedijoje ir paklusti tam, kas bus nutarta?
— Varnaakis savo ketinimø man nepasakoja. Nuo to laiko, kai kvietësi mane á Paikà pareikðti jam pagarbos, apie Euronà daugiau nieko negirdëjau.
Karaliaus rinkimai. Tai bent naujiena, nors... tiesæ sakant, tikra seniena.
— O dëdë Viktarionas? Kaip jam patiko Ðlapiagalvio mintis?
— Viktarionui buvo praneðta apie tavo tëvo mirtá. Ir apie karaliaus rinkimus. Tuo að neabejoju. Bet daugiau nieko negaliu pasakyti.
Geriau karaliaus rinkimai nei karas.
— Ko gero, iðbuèiuosiu Ðlapiagalviui dvokianèias kojas ir iðtraukysiu ið tarpupirðèiø dumblius. — Aða iðlupo á stalà ásmigusá durklà ir ásikiðo já á makðtis. — Prakeikti karaliaus rinkimai!
— Jie vyksta Senajame Vike, — patvirtino lordas Rodrikas. — Meldþiuosi, kad tik per juos nebûtø pralietas kraujas. Skaièiau Heirego „Geleþiniø istorijà“. Kai paskutiná kartà druskos karaliai ir uolø karaliai susitiko karaliaus rinkimuose, Uronas ið Orkmonto liepë savo kirviais ginkluotiems vyrams pulti ir Nagos ðlaitai beregint pasruvo krauju. Po tos juodos dienos Pilkøjø Geleþiniø giminë, niekieno neiðrinkta, valdë tûkstantá metø, kol ásiverþë andalai.
— Turëtum man paskolinti tà Heirego knygà, dëde.
Prieð keliaudama á Senàjá Vikà, apie karaliaus rinkimus Aða norëjo suþinoti viskà, kas tik ámanoma.
— Gali paskaityti jà èia. Knyga labai sena ir trapi. — Suraukæs kaktà, jis ádëmiai paþvelgë á dukterëèià. — Didysis meisteris Rignis kadaise raðë, jog istorija — tai ratas, nes þmogaus prigimtis ið esmës nesikeièia. Jis sako, jog áai, kas atsitiko kadaise, neiðvengiamai nutiks ir vël. Galvodamas apie Varziaaká, vis prisimenu tai. Ðioms senoms ausims Eurono Greidþojaus ðneka «teistai panaði á kadaise Urono Pilkojo Geleþinio sakytus þodþius. Man neierëtø plaukti á Senàjá Vikà. Tau — taip pat.
Aða ðyptelëjo.
— Ir... praleisti pirmus karaliaus rinkimus, paskelbtus po... kada jie pastaràjá kartà buvo paskelbti, dëde?
— Jei tikësime Heiregu, prieð keturis tûkstanèius metø. Jei tikësime meisterio Denestano „Klausimuose“ pateiktais argumentais, — prieð porà tûkstanèiø. Plaukti á Senàjá Vikà nëra prasmës. Tie svaièiojimai apie karaliaus rinkimus tëra mûsø kraujyje glûdinti beprotybë. Kai tavo tëvas pirmà kartà sukilo, taip jam ir pasakiau, o dabar tai juolab yra tiesa. Mums reikia þemiø, ne karûnø. Staniui Barateonui ir Taivinui Lanisteriui varþantis dël Geleþinio sosto, mums atsivërë reta galimybë pasigerinti gyvenimo sàlygas. Paremkime vienà arba kità pusæ, padëkime su savo flotilëmis jai laimëti ir ið dëkingo karaliaus papraðykime þemiø, kuriø mums taip reikia.
— Kai sëdësiu Jûros akmens soste, apie tai tikrai reikës pagalvoti, — tarë Aða.
Dëdë atsiduso.
— Aða, tau nepatiks tai iðgirsti, bet tu nebûsi iðrinkta. Geleþiniø dar nëra valdþiusi jokia moteris. Gvinesë ið tiesø septyneriais metais uþ mane vyresnë, bet, kai mirë tëvas, Deðimt Bokðtø atiteko man. Tavæs laukia tokia pat dalia. Esi Beilono duktë, ne sûnus. Be to, turi tris dëdes.
— Keturis.
— Tris dëdes krakenus. Manæs neskaièiuok.
— Skaièiuoju. Kol turiu dëdæ, kuriam priklauso Deðimt Bokðtø, turiu Harlà.
Harlas nebuvo didþiausia ið Geleþies salø, bet turtingiausia ir tankiausiai gyvenama, tad á lordo Rodriko galià nederëjo numoti ranka. Hario saloje Hariu giminë konkurentø neturëjo. Volmarkai ir Stountriai valdë saloje nemaþus þemës plotus ir galëjo pasigirti savo giminëse turëjæ garsiø kapitonø bei narsiø kovotojø, bet net patys pasiuèiausi pripaþino dalgio virðenybæ. Keningai ir Mirai, kadaise baisûs prieðai, seniai buvo palauþti ir tapæ vasalais.
— Mano pusbroliai prisiekë man iðtikimybæ ir kilus karui að vadovauèiau jø kardams bei burëms. Taèiau per karaliaus rinkimus... — lordas Rodrikas papurtë galvà. — Po Nagos kaulais visi kapitonai lygûs. Neabejoju, jog vienas kitas gali riktelëti tavo vardà. Bet jø bus per maþai. O kai ims skambëti balsai, siûlantys Viktarionà arba Varnaaká, kai kas ið tø, kurie dabar geria mano menëje, gali prie jø prisidëti. Dar kartà sakau: neplauk á tà audrà. Tavo kova beviltiðka.
— Jokia kova nëra beviltiðka, kol ji nesibaigusi. Mano pretenzijos pagrástos. Að — Beilono kûnas ir kraujas.
— Tu tebesi uþsispyrusi mergaitë. Pagalvok apie savo vargðæ motinà. Be tavæs, Lani daugiau nieko neturi. Jei reikës, padegsiu „Juodàjá vëjà“, kad tik tave sulaikyèiau.
— Ðit kaip? Versi mane pulti á jûrà ir plaukti á Senàjá Vikà?
— Plauksi ilgai, suðalsi ir tai — dël karûnos, kurios vis tiek neiðlaikysi. Tavo tëvas dràsos turëjo daugiau nei proto. Senoji Tvarka puikiai tiko saloms, kol jos buvo maþa karalystë tarp daugybës kitø, bet po Eigono uþkariavimo viskas pasikeitë. Beilonas nenorëjo matyti tai, kas buvo aiðku kaip ant delno. Senoji Tvarka praþuvo drauge su Juoduoju Harenu ir jo sûnumis.
— Þinau. — Aða mylëjo tëvà, bet iliuzijomis savæs neapgaudinëjo. Kartais Beilonas tikrai bûdavo tarsi aklas. Narsus vyras, bet prastas valdovas. — Ar tai reiðkia, kad turime gyventi ir mirti kaip Geleþinio sosto vergai? Jei uþ deðinio borto uolos, o uoste audra, iðmintingas kapitonas renkasi treèià kelià.
— Pasakyk man, koks tas treèias kelias.
— Pasakysiu... karalienës rinkimuose. Dëde, ir kaip tau ðovë á galvà juose nedalyvauti? Tai bus atgijusi istorija...
— Man patinka mirusi istorija. Mat ji raðoma raðalu, o gyvoji — krauju.
— Nori sulaukti þilos senatvës ir mirti lovoje kaip bailys?
— Þinoma. Bet pirma dar paskaitysiu. — Lordas Rodrikas priëjo prie lango. — Apie savo ledi motinà në nepaklausei...
Tik todël, kad bijojau.
— Kaip ji laikosi?
— Atgauna jëgas. Gali bûti, kad visus mus pergyvens. Ir tikrai pergyvens tave, jei uþsispirsi dalyvauti toje beprotybëje. Tavo motina valgo daugiau nei tuomet, kai èia atvyko, ir daþnai ramiai visà naktá iðmiega.
— Gerai. — Kelerius paskutinius Paike praleistus metus ledi Eleinis negalëjo miegoti. Ji klaidþiodavo po menes pasiðviesdama þvake ir ieðkodama sûnø. „Maronai! — spigiai rëkdavo. — Rodrikai, kur tu?! Teonai, vaikeli, eikð pas mamà!“ Aða daþnai matydavo, kaip rytà meisteris traukia motinai ið kulnø rakðtis, kai ji naktá siûbuojanèiu lentiniu tiltu basa eidavo á Jûros bokðtà. — Uþeisiu pas jà rytà.
— Ji paklaus, kà girdëjai apie Teonà.
Apie Vinterfelo princà...
— Kà tu jai pasakei?
— Beveik nieko. Nëra ko sakyti. — Padvejojæs lordas Rodrikas paklausë: — Tu tikra, kad jis miræs?
— Dël nieko nesu tikra.
— Lavonà radai?
— Radome daugybës lavonø liekanø. Prieð mus ten lankësi vilkai... keturkojai vilkai, bet savo dvikojams giminaièiams pagarbos tikrai neparodë. Þuvusiøjø lavonai buvo iðtampyti, apgrauþti, kaulø èiulpai iðlaiþyti. Prisipaþástu, sunku buvo susigaudyti, kas ten ávyko. Atrodë, tarsi ðiaurieèiai bûtø kovæsi vieni su kitais.
— Krankliai draskysis dël mirusio þmogaus mësos ir þudys vieni kitus dël jo akiø. — Lordas Rodrikas þvelgë á tyvuliuojanèià jûrà, á bangas, mirguliuojanèias mënesienos ðviesoje. — Turëjome vienà karaliø, paskui penkis.
O dabar matau vien kranklius, besikivirèijanèius dël Vesteroso lavono. — Jis uþkabino langines. — Neplauk á Senàjá Vikà, Aða. Lik su motina. Bijau, kad nebeilgai jà turësime.
Sëdëdama Aða krustelëjo.
— Mano motina augino mane taip, kad bûèiau dràsi. Jei neplauksiu, paskui visà likusá gyvenimà svarstysiu, kas bûtø nutikæ, jei bûèiau nuplaukusi.
— Jei plauksi, gali bûti, kad per tau likusá gyvenimà nieko nespësi apsvarstyti.
— Geriau nespëti nieko apsvarstyti, nei visà likusá gyvenimà dejuoti, kad Jûros akmens sostas teisëtai priklausë man. Að ne Gvinesë.
Iðgirdæs ðiuos þodþius, Rodrikas susiraukë.
— Aða, mano augaloti ir tvirti sûnûs prie Graþiosios salos paðërë krabus. Daugiau vesti neketinu. Pasilik ir að paskirsiu tave Deðimties Bokðtø ápëdine. Pasitenkink tuo.
— Deðimties Bokðtø? — Gal ir pasitenkinèiau. — Tavo pusbroliams tai nepatiks. Riteriui, senajam Zigfrydui, Hotui Kupriui...
— Jie turi savo þemes ir pilis.
Tai tiesa. Drëgnas, griûvantis Harloholas priklausë senajam Zigfrydui Hariui Sidabraplaukiui; kuprotasis Hotas Harlas buvo ásikûræs Tviskanèiame bokðte, ant staèios uolos, iðkilusios virð vakarinës pakrantës. Riteris, seras Harasas Harlas, turëjo ákûræs dvarà Pilkajame Sode; Mëlynasis Boremundas valdë Haridano Kalvà. Taèiau visi jie buvo lordo Rodriko vasalai.
— Boremundas turi tris sûnus, Zigfrydas Sidabraplaukis — vaikaièiø, o Hotas — ambicijø, — tarë Aða. — Jie visi nori tapti tavo ápëdiniais, net Zigfrydas. Jis, matyt, ketina gyventi amþinai.
— Man mirus Hario lordu taps Riteris, — pareiðkë jos dëdë, — bet ið Pilkojo Sodo jis gali valdyti taip pat puikiai, kaip ir ið èia. Prisiek jam iðtikimybæ dël ðios pilies ir seras Harasas tave gins.
— Apsiginti galiu ir pati. Að ið krakenø, dëde. Aða ið Greidþojø giminës. — Ji atsistojo. — Noriu savo tëvo krëslo, o ne tavojo. Tie tavo dalgiai atrodo pavojingi. Kuris nors galëtø nukristi ir nukirsti man galvà. Ne, að sëdësiu Jûros akmens soste.
— Vadinasi, esi tik dar viena varna, laidanti gerklæ dël dvësenos. — Rodrikas vël atsisëdo prie stalo. — Eik. Norëèiau gráþti prie didþiojo meisterio Marvino ir jo tyrinëjimø.
— Praneðk man, jei rastø dar vienà puslapá.
Jos dëdë, koks buvo, toks ir liko. Jis negalëjo pasikeisti. Ir vis dëlto, nesvarbu, kà jis kalba , á Senàjá Vikà vis tiek plauks.
Dabar jos águla jau turbût valgo menëje. Aða suprato turinti prie jø prisidëti, papasakoti apie Senajame Vike ðaukiamà susirinkimà ir paaiðkinti, kà tas susirinkimas jiems reiðkia. Jos vyrai mûru uþ jà stos, bet Aðai reikëjo ir kitø — savo pusbroliø Hariu, Volmarkø ir Stountriø. Juos turiu palenkti savo pusën. Pergalë prie Gûdmiðkio jai bûtø buvusi labai naudinga, juolab kai jos vyrai bûtø ëmæ ja girtis, — o ji þinojo, kad taip bûtø nutikæ. Jos „Juodojo vëjo“ águla keistai didþiavosi savo kapitonës þygdarbiais. Pusë ið jø mylëjo Aðà kaip dukterá, kita pusë troðko praskësti jai kojas, bet visi bûtø padëjæ uþ jà galvà. O aðuþ juos, pagalvojo ji, nusileidusi laiptais ir petimi stumtelëjusi duris á mënesienos apðviestà kiemà.
— Aða... — Ið ðulinio metamo ðeðëlio kaþkas þingtelëjo.
Jos ranka akimirksniu atsidûrë ant durklo rankenos, bet... netrukus tamsø pavidalà mënesiena pavertë ruonenos apsiaustu vilkinèiu vyru. Dar viena ðmëkla.
— Trisai... Maniau, rasiu tave menëje.
— Norëjau tave pamatyti.
— Kaþin, kurià mano dalá? — Ji plaèiai nusiðypsojo. — Kà gi, ðtai stoviu prieð tave visiðkai suaugusi. Þiûrëk, kiek tik nori.
— Moteris... — Jis þingtelëjo arèiau. — Ir tokia graþi...
Nuo to laiko, kai matë já pastaràjá kartà, Tristiferis Botlis pastambëjo, bet jo plaukai buvo tokie pat neklusnûs, kokius Aða prisiminë, o akys didelës ir patiklios kaip ruonio. Tikrai mielos akys. Tai ir buvo vargðelio Tristiferio bëda: jis buvo per daug mielas gyventi Geleþies salose. Jis suaugo, jo veidas graþus, pagalvojo Aða. Vaikystëje Trisà labai kankino spuogai. Ðá negalavimà kentë ir Aða; galbût dël to jiedu ir tapo tokie artimi.
— Þinia apie tavo tëvà mane labai nuliûdino, — tarë jam Aða.
— O að gedþiu tavo tëvo.
Kodël? — vos nepaklausë Aða. Juk bûtent Beilonas iðsiuntë já, dar berniukà, ið Paiko ir atidavë Beiloro Blektaido globai.
— Ar tiesa, kad dabar esi lordas Botlis?
— Bent jau formaliai. Harenas þuvo prie Keilino Griovos. Já uþnuodyta strële paðovë vienas ið pelkiø velniø. Bet að — lordas be valdø. Kai mano tëvas atsisakë patenkinti Varnaakio pretenzijas á Jûros akmens sostà, ðis já nuskandino, o kitus mano dëdes privertë prisiekti jam iðtikimybæ. Ir net po to pusæ mano tëvo valdø jis prijungë prie Geleþinës kalvos. Lordas Vincas pirmas pripaþino já siuzerenu ir paskelbë karaliumi.
Paike Vincø giminë buvo átakinga, bet Aða stengësi neiðsiduoti, kaip nusivylë.
— Vincas niekada nebuvo toks dràsus, kaip tavo tëvas.
— Tavo dëdë já papirko, — pasakë Trisas. — „Tyla“ gráþo brangenybiø pilnais triumais. Sidabriniø ir auksiniø indø, perlø, smaragdø ir rubinø, kiauðinio didumo safyrø, monetø pripiltø maiðø, tokiø sunkiø, kad joks vyras negalëjo jø pakelti... Varnaakis pirko sau draugus kiekviename þingsnyje. Dabar lordu Botliu save vadina mano dëdë Germundas ir valdo ið Lanisporto kaip tavo dëdës þmogus.
— Tu esi teisëtas lordas Botlis, — patikino já Aða. — Kai uþimsiu Jûros akmens sostà, tavo tëvo þemës bus gràþintos.
— Jei taip nori... Man vis tiek. Mënesienoje atrodai tokia þavinga, Aða. Dabar esi suaugusi moteris, bet prisimenu, kai buvai liesutë mergaitë, spuogø nusëtu veidu.
Kodël jis amþinai uþsimena apie tuos spuogus ?
— Ir að prisimenu tuos laikus.
Nors ir ne su tokiu malonumu kaip tu. Ið penkiø berniukø, kuriuos jos motina atsiveþë auginti ir auklëti tada, kai Nedas Starkas paskutiná gyvà likusá jos sûnø paëmë ákaitu, amþiumi Aðai artimiausias buvo Trisas. Jis nebuvo pirmas vaikinukas, su kuriuo Aða pasibuèiavo, bet jis pirmas atriðo odinukës raiðtelius ir kyðtelëjæs prakaituotà plaðtakà surado besikalanèias jos krûtis.
Jeigu jam bûtø pakakæ dràsos, bûèiau leidusi ir daug daugiau. Pirmà kartà Aða kraujavo per karà ir tas kraujavimas paþadino jos geismà, bet ir anksèiau jai buvo smalsu. Jis ten buvo, jis buvo mano amþiaus, geidë manæs, ir tiek... ir dar tas mënulio kraujas... Bet ji vis tiek vadino tai meile, kol Trisas praðneko apie vaikus, kuriuos ji jam pagimdysianti; bent tuzinà sûnø ir, — ak! — bent kelias dukteris.
„Nenoriu turëti tuzino sûnø, — iðsigandusi atsakë jam Aða. — Noriu nuotykiø.“
Netrukus meisteris Kvalenas uþtiko juodu beiðdykaujanèius ir jaunasis Tristiferis Botlis buvo iðsiøstas á Blektaidà.
— Raðiau tau laiðkus, — tarë jis, — bet meisteris Dþoseranas jø neiðsiøsdavo. Kartà á Lordsportà plaukusio prekybinio laivo irklininkui daviau elnià ir jis man paþadëjo, kad perduos laiðkà tau á rankas.
— Irklininkas tave apmovë ir iðmetë laiðkà á jûrà.
— To ir bijojau. Taip pat jie neperdavë man në vieno tavo laiðko.
Að jø ir neraðiau. Tiesà sakant, kai Trisas buvo iðsiøstas, jai net palengvëjo. Mat jo grabinëjimasis Aðai jau buvo pradëjæs nusibosti. Bet dabar ðito Tristiferis nebûtø norëjæs klausytis.
— Eironas Ðlapiagalvis paskelbë karaliaus rinkimus. Ar plauksi ten ir palaikysi mane?
— Su tavimi plauksiu bet kur, tik... lordas Blektaidas sako, kad tie karaliaus rinkimai — pavojinga kvailystë. Jis mano, kad tavo dëdë puls juos visus ið ðiaurës ir iðþudys, kaip kadaise pasielgë Uronas. *
Pasiutimo jam netrûksta.
— Jam nepakaks jëgø.
— Tu neþinai, koks jis galingas. Paike jis telkia vyrus. Orkvudas ið Orkmonto atplukdë jam dvideðimt ilglaiviø, Bjauriaveidis Jonas Miras — per deðimtá. Su jais ir Kairiarankis Lukas Kodas, ir Pusplikis Harenas, ir Raudonasis Irklininkas, ir Kemetas Paikas pavainikis, ir Rodrikas Fribornas, ir Torvaldas Rudadantis...
— Vien smulkmë. — Aða visus juos paþinojo. — Sûriøjø naðliø sûnûs ir vergø vaikaièiai. Kodai... Ar þinai, koks jø ðûkis?
— „Nors visi vyrai mûsø nekenèia“, — pasakë Trisas, — bet jei pakliûsi á jø tinklus, tikrai þûsi, tarsi jie bûtø drakonø lordai. Ir tai ne blogiausia. Varnaakis ið rytø parsiplukdë pabaisø ir... burtininkø.
— Dëdë visuomet jautë silpnybæ iðsigimëliams ir kvailiams, — prunkðtelëjo Aða. — Mano tëvas dël to su juo kivirèydavosi. Tegul tie burtininkai ðaukiasi savo dievø. Ðlapiagalvis pasiðauks mûsiðkius ir jie anuos nuskandins. Ar balsuosi uþ mane karalienës rinkimuose, Trisai?
— Dël tavæs padarysiu viskà. Að tavo amþinai. Aða, norëèiau tave vesti. Tavo ledi motina sutiko.
Aða sukando dantis nuslopindama duslià dejonæ. Pirmiausia galëjai atsiklausti manæs, nors... atsakymas tau toli graþu nebûtø patikæs.
— Nebesu antrasis sûnus, — kalbëjo Tristiferis, — dabar að — teisëtas lordas Botlis, kaip pati sakei. O tu...
— Kas esu, paaiðkës Senajame Vike. Trisai, mudu nebe besigrabinëjantys vaikai, mëginantys iðsiaiðkinti, kas prie ko tinka. Manai, kad nori mane vesti, bet, patikëk, taip nëra.
— Noriu. Tik apie tave ir svajoju. Aða, prisiekiu Nagos kaulais, në karto nepalieèiau jokios kitos moters.
— Tai eik ir vienà paliesk... arba dvi, arba deðimt. Að lieèiau tiek vyrø, kad iau pameèiau skaièiø. Vienus palieèiau lûpomis, kitus — kirviu.
Nekaltybæ ji prarado ðeðiolikos, — atidavë jà graþuoliui ðviesiaplaukiam jûreiviui, tarnavusiam prekybiniame laive ið Lyso. Jis mokëjo vos ðeðis bendrosios kalbos þodþius, bet vienas ið jø buvo „kruðtis“ ir kaip tik já Aða norëjo iðgirsti. Po to ji susiprotëjo nueiti pas miðko raganà, kuri jai parodë, kaip pasiruoðti mënulio arbatos, kad neimtø pûstis pilvas.
Botlis sumirksëjo tarsi gerai nesuprasdamas, kà Aða kà tik pasakë.
— Tu... Maniau, lauksi. Kodël... — Jis pirðtais persibraukë burnà. — Aða, ar tave iðprievartavo?
— Taip prievartavo, kad ið aistros net suplëðiau jam .tunikà. Patikëk, tu nenori manæs vesti. Esi mielas vaikinas, koks visada buvai, bet að nesu meilutë mergina. Jei susituoktume, netrukus imtum manæs nekæsti.
— Niekada. Aða, taip geidþiau tavæs...
Jai tø kalbø jau buvo iki kaklo. Ligota motina, nuþudytas tëvas, apmaudà keliantys dëdës — viso to bûtø pakakæ bet kuriai moteriai; dar ir ásimylëjusio iki ausø ðunyèio jai tikrai nereikëjo.
— Pasiieðkok vieðnamio, Trisai. Jos greitai numalðins tavo geismà.
— Að niekada negalëèiau... — Tristiferis papurtë galvà. — Mudu buvome skirti vienas kitam, Aða. Visada þinojau, kad tapsi mano þmona ir mano sûnø motina. — Jis suëmë Asà uþ þasto.
Jos durklo geleþtës smaigalys akimirksniu ásirëmë jam á gerklæ.
— Patrauk rankà, o jei ne, negyvensi taip ilgai, kad spëtum pradëti sûnø. Tuoj pat patrauk. — Kai jis padarë kaip lieptas, Aða nuleido durklà. — Geidi moters? Puiku. Ðiandien vakare atsiøsiu jà pas tave á lovà. Jei tau taip maloniau, ásivaizduok, jog tai að, bet niekada daugiau nedrásk manæs grabinëti. Að tavo karalienë, o ne þmona. Nepamirðk to.
Aða ásikiðo á makðtis durklà ir nuëjo palikusi já stovëti su stambiu, blyðkioje mënesienos ðviesoje juodu kraujo laðu, pamaþu riedanèiu per kaklà.
SERSËJA

Ak, meldþiu Septynetà, kad per karaliaus vestuves nelytø, — tarë Dþoslina Svift, varstydama karalienës suknià.
— Lietaus niekas nenori, — pritarë Sersëja. Jai paèiai bûtø labiau patikusi ðlapdriba, ledas, kaukiantis vëjas ir griaustinis, drebinantis Raudonosios pilies pamatus. Sersëja norëjo audros, atliepianèios jos átûþá. Ji vël kreipësi á Dþoslinà: — Stipriau. Verþk stipriau, kvaiðele.
Sersëja nirðo dël vestuviø ir lieti átûþá ant bukaprotës Sviftø merginos buvo patogu ir saugu. Tomenas nebuvo taip tvirtai uþsitikrinæs Geleþinio sosto, kad bûtø galima rizikuoti ir áþeisti Haigardenà. Bent jau tol, kol Stanis Barateonas laikë uþëmæs Drakono Uolà ir Vëtrø Gûþtà, kol Riveranas tebesiprieðino, o geleþiniai nelyginant vilkai ðmirinëjo po jûrà. Tad Dþoslinai teko kæsti ánirðá, kurá Sersëja mieliau bûtø iðliejusi ant Mardþerës Tairel ir bjaurios, raukðlëtos jos senelës.
Pusryèiams karalienë nusiuntë tarnaitæ á virtuvæ atneðti dviejø virtø kiauðiniø, kepaliuko duonos ir puodynëlës medaus. Bet, praskëlus pirmà kiauðiná ir po lukðtu radus kruvinà viðèiuko gemalà, jà supykino.
— Iðneðk valgá ir atneðk man karðto vyno su prieskoniais, — liepë ji Sinelei.
Ore tvyrantis ðaltis smelkësi Sersëjai á kaulus, be to, jos laukë ilga ir bjauri diena.
Nepraskaidrino nuotaikos ir Dþeimis, kuris, vilkëdamas baltais drabuþiais ir nesiskutæs, atëjo papasakoti, kaip ketina saugoti jos sûnø, kad ðis nebûtø nunuodytas.
— Nusiøsiu á virtuvæ savo vyrus, kad þiûrëtø, kaip taisomas kiekvienas valgis, — prabilo jis. — Sero Adamo auksiniai apsiaustai lydës tarnus, neðanèius maistà á stalà, kad pakeliui niekas negalëtø prikiðti nagø. Prieð Tomenui dedantis á burnà pirmà kàsná, kiekvienà patiekalà ragaus seras Borosas. O jei visa tai nepadëtø, kitame menës gale sëdës meisteris Balabaras, pasiruoðæs viduriø paleidþiamøjø vaistø ir prieðnuodþiø bent dvideðimèiai þinomø nuodø rûðiø. Paþadu, kad Tomenas bus saugus.
Saugus... Tas þodis nemaloniai ástrigo Sersëjai gerklëje. Dþeimis nesuprato. Niekas nesuprato. Tik Melara buvo palapinëje ir girdëjo tà senà raganà dusliu balsu grasinant, bet Melara seniai buvo mirusi.
— Tirionas antrà kartà taip neþudys. Tam jis pernelyg gudrus. Net ir dabar jis gali slëptis èia, po grindimis, klausytis kiekvieno mûsø tariamo þodþio ir regzti planus, kaip perrëþti Tomenui gerklæ.
— Tarkime, kad tu teisi, — linktelëjo Dþeimis. — Bet, kad ir kokius planus Tirionas rezga, jis vis tiek tëra maþas sutrauka. Tomenas bus apsuptas puikiausiø Vesteroso riteriø. Karaliaus sargybos vyrai já apsaugos.
Sersëja þvilgtelëjo á baltos ðilkinës brolio tunikos rankovæ, uþleistà ant rankos bigës ir susegtà.
— Pamenu, kaip puikiai tie tavo nuostabieji riteriai saugojo Dþofrá. Noriu, kad liktum prie Tomeno visà naktá. Ar aiðku?
— Koridoriuje, prie durø pastatysiu sargybiná.
Sersëja sugriebë brolá uþ rankos.
— Budës ne sargybinis. Tu. Ir ne koridoriuje, o miegamajame.
— Jei kartais Tirionas iðropotø ið þidinio? Neiðropos.
— Tai tu taip sakai. O gal nori mane patikinti, kad tose sienose radai visus slaptus tunelius? — Jie abu þinojo, kad tai netiesa. — Në akimirkai nepaliksiu Tomeno vieno su Mardþere.
— Jiedu nebus vieni. Ten bus ir Mardþerës pusseserës.
— Ir tu. Ásakau tau karaliaus vardu.
Sersëja apskritai nenorëjo* kad Tomenas su savo þmona miegotø vienoje lovoje, bet Taireliai uþsispyrë.
— Vyras ir þmona turi miegoti kartu, — pareiðkë Erðkëèiø karalienë, — net jeigu jie nieko daugiau neveikia, tik miega. Jo malonybës lova plati, tad joje tikrai tilps du þmonës.
Ledi Eiliri pritarë savo anytai.
— Tegul vaikai naktá vienas kità ðildo. Tai juos suartins. Mardþerë daþnai miega vienoje lovoje su pusseserëmis. Jos dainuoja, þaidþia þaidimus, o kai uþpuèiamos þvakës, ðnabþda viena kitai á ausá savo paslaptis.
— Kaip þavu, — tarë Sersëja. — Neprieðtarauju, kad ir toliau taip elgtøsi. Mergeliø bokðte.
— Neabejoju, kad jos malonybë þino geriausiai, — ledi Olena tarë marèiai. — Ðiaip ar taip, ji berniuko motina — dël to visi esame tikri. Ir dël gultuviø nakties tikriausiai sutarsime, ar ne? Vestuviø naktá vyras neturëtø miegoti atskirai nuo þmonos. Jei taip nutiks, jiems tai bus nelaimæ pranaðaujantis þenklas.
Vienà graþià dienà að tau parodysiu, kà reiðkia „nelaimæ pranaðaujantis þenklas“, tyliai prisiekë sau karalienë.
— Gerai, tegul tà vienà naktá Mardþerë miega Tomeno miegamajame, — nenoromis sutiko ji. — Bet tik vienà naktá.
— Tavo malonybë tokia maloninga... — atsakë Erðkëèiø karalienë, ir visi susiþvalgæ ðyptelëjo.
Sersëja pirðtais taip stipriai laikësi ásikirtusi Dþeimio rankos, kad ant jos liko ádrëskimø.
— Tame kambaryje man reikia savo „akiø“, — tarë ji.
— Kà nori pamatyti? — gûþtelëjo Dþeimis. — Nëra jokio pavojaus, kad santuoka bus átvirtinta. Tomenas tam gerokai per jaunas.
— Ir Osiferis Plumas buvo per daug negyvas, bet jam tai nesutrukdë pradëti kûdikio, ar ne?
Jos brolis atrodë sutrikæs.
— Kas tas Osiferis Plumas? Ar jis buvo lordo Filipo tëvas, ar... kas?
Jis beveik toks pat neiðmanëlis kaip ir Robertas. Dþeimio smegenys buvo sutelktos deðinëje plaðtakoje.
— Mesk ið galvos Plumà, tik nepamirðk, kà tau sakiau. Prisiek, kad nesitrauksi nuo Tomeno, kol nepatekës saulë.
— Kaip ásakysi, — atsakë Dþeimis, tarsi sesers nuogàstavimai bûtø buvæ visiðkai nepagrásti. — Vis dar ketini ávykdyti savo paþadà ir sudeginti Rankos bokðtà?
— Kai baigsis puota. — Tai buvo vienintelë tos dienos iðkilmiø dalis, kuri, Sersëjos nuomone, galëjo jà pradþiuginti. — Tame bokðte buvo nuþudytas mûsø lordas tëvas. Negaliu á tà statiná þiûrëti. Jei dievai geri, ið griuvësiø ugnis turëtø iðrûkyti kelias þiurkes.
Dþeimis uþvertë akis á lubas.
— Kalbi apie Tirionà...
— Apie já, apie lordà Veirá ir tà poþeminio kalëjimo sargà.
— Jei kuris nors ið jø bûtø slëpæsis bokðte, bûtume já radæ. Sutelkiau pulkà kirtikliais ir kûjais ginkluotø vyrø, kad viskà patikrintø. Jie iðgriovë sienas, iðlupo grindis ir atvërë pusðimtá slaptø takø.
— Pats þinai, kad tø slaptø takø gali bûti dukart tiek.
Kai kurie slapti takai buvo tokie siauri, kad jiems apþiûrëti Dþeimiui teko kviestis paþus ir arklidëse dirbanèius paauglius. Jie rado kelià, vedantá á juodàsias celes, ir ið akmenø sumûrytà ðuliná, kuris, atrodë, buvo be dugno. Ieðkant toliau buvo aptiktas kambarys, pilnas kaukoliø ir pageltusiø kaulø, be to, èia pûpsojo keturi maiðai patamsëjusiø sidabriniø monetø, nukaldintø valdant karaliui Viseiriui. Dar jie uþklupo daugybæ þiurkiø, taèiau tarp jø nebuvo nei Tiriono, nei Veirio, ir pagaliau Dþeimis primygtinai pareikalavo paieðkà nutraukti. Vienas berniukas ástrigo siaurame plyðyje ir já, klykiantá, teko traukti uþ kojø; kitas ákrito á ðachtà ir susilauþë kojas. O du ðoniná tunelá tyrinëjæ sargybiniai tiesiog prasmego. Kai kurie kiti sargybiniai prisiekë girdëjæ prislopintus, per akmenis sklindanèius praþuvëliø balsus, bet, iðgriovæ sienà, kitame gale Dþeimio vyrai nerado nieko, tik krûvas þemiø ir lûþenø.
— Kipðas maþas ir gudrus. Gali bûti, kad jis tebetûno tarp tø sienø. Jei taip, ugnis já iðrûkys.
— Net jei Tirionas tebesislepia pilyje, Rankos bokðte jo tikrai nebus. Bokðtà iðgriovëme iki pat lauko sienø.
— Gaila, kad su visa ðia ðlykðèia pilimi negalime padaryti to paties, — pasakë Sersëja. — Po karo ketinu pastatyti naujus rûmus kitame upës krante. — Uþvakar naktá ji juos sapnavo: didingà, baltà pilá, apsuptà miðkø ir sodø, per daugybæ lygø nutolusià nuo triukðmingo ir dvokianèio Karaliaus Uosto. — Ðis miestas — pamazgø duobë. Kaip norëèiau perkelti dvarà á Lanisportà ir valdyti karalystæ ið Kasterliø Uolos...
— Tai bûtø dar didesnë kvailystë, nei sudeginti Rankos bokðtà. Kol Tomenas sëdi Geleþiniame soste, visi karalystëje laiko já tikru karaliumi. Paslëpk já Uoloje, ir jis taps tik dar vienu pretendentu á sostà, niekuo nesiskirianèiu nuo Stanio.
— Að tai suprantu, — piktai atðovë karalienë. — Sakiau, kad norëèiau perkelti dvarà á Lanisportà, o ne kad taip ir padarysiu. Ar visada taip sunkiai protavai, ar sukvailëjai netekæs rankos?
Dþeimis á ðià paðaipà nekreipë dëmesio.
— Jei liepsnos iðplis uþ bokðto, gali nutikti taip, kad supleðkinsi visà pilá, nesvarbu, ar norëjai to, ar ne. Gaisro ugnis apgaulinga.
— Lordas Halinas mane patikino, kad jo piromantai geba tramdyti liepsnas. — Alchemikø gildija jau dvi savaites gamino ðvieþià padegamàjá skystá. — Tegul tas liepsnas mato visas Karaliaus Uostas. Tai bus pamoka mûsø prieðams.
— Dabar ðneki kaip Eiris.
Sersëja iðpûtë ðnerves.
— Prilaikyk lieþuvá, sere.
— Ir að tave myliu, mieloji sesute.
Ir kaip galëjau kada nors mylëti ðá niekðà? — nusistebëjo ji Dþeimiui nuëjus. Jis buvo tavo brolis dvynys, tavo ðeðëlis, tavo antroji pusë, sukuþdëjo kitas, vidinis balsas. Gal kadaise taip ir buvo, pagalvojo Sersëja. Bet tai seniai praeitis. Dabar jis man svetimas.
Palyginti su Dþofrio vestuviø didybe, karaliaus Tomeno vedybos buvo kuklios ir sveèiø susirinko nedaug. Niekas nenorëjo dar vienos prabangios puotos, juo labiau karalienë, be to, niekas nenorëjo uþ jà mokëti, — juolab Taireliai. Taigi jaunasis karalius paëmë á þmonas Mardþeræ Tairel karaliðkojoje Raudonosios pilies septoje, dalyvaujant vos ðimtui sveèiø, o ne keliems tûkstanèiams, kurie matë tuokiantis jo brolá ir tà paèià merginà.
Nuotaka atrodë pasipuoðusi, linksma ir graþi, jaunikis — vaikiðku veidu ir putlus. Aukðtu, vaikiðku balseliu jis iðtarë santuokos áþadus, prisiekdamas mylëti ir gerbti jau du kartus likusià naðle Tairelio dukterá. Mardþerë vilkëjo tuo paèiu apdaru, su kuriuo tekëjo uþ Dþofrio, — tai buvo plona, gryno ðilko, dramblio kaulo spalvos suknia, papuoðta Myro nëriniais ir smulkiais perlais. Sersëja tebevilkëjo juodà suknià norëdama parodyti, jog vis dar gedi nuþudyto pirmagimio. Galbût jo naðlei ir nieko nereiðkë juoktis, gerti ir ðokti visiðkai uþmirðus Dþofrá, bet motinai taip greitai uþmirðti sûnaus nederëjo.
Negerai, pagalvojo Sersëja. Per anksti. Turëjo praeiti bent vieneri ar dveji metai. Haigardenas galëjo pasitenkinti ir suþadëtuvëmis. Ji atsigræþusi þvilgtelëjo á Meisà Tairelá, stovintá tarp þmonos ir motinos. Privertei mane vaidinti ðioje santuokos parodijoje, milorde, ir að ilgai to nepamirðiu.
Kai atëjo laikas apsikeisti apsiaustais, nuotaka grakðèiai priklaupë ir Tomenas apsiautë jà tuo siaubingai sunkiu auksiniu apsiaustu, kuriuo Sersëjà jø vestuviø dienà apgaubë Robertas, — su karûnuotu Barateonø elniu, ant drabuþio nugaros iðsiuvinëtu onikso karoliukais. Sersëja norëjo panaudoti plonà ðilkiná raudonà apsiaustà, kuriuo þmonà apsiautë Dþofris.
— Tai buvo apsiaustas, kurá naudojo mano tëvas, kai vedë mano ledi motinà, — paaiðkino ji Taireliams, bet Erðkëèiø karalienë ir ðá kartà privertë Sersëjà nutilti.
— Nori vël iðtraukti tà senà drabuþá? — tiesiai rëþë senë. — Man jis atrodo ðiek tiek nutrintas ir... drásèiau sakyti, pranaðaujantis nelaimæ... Be to, ar ne labiau tikram karaliaus Roberto sûnui tiktø elnias? Mano jaunystës laikais nuotaka apsigaubdavo savo vyro spalvomis, o ne jo ledi motinos.
Dël Stanio ir ðlykðtaus jo laiðko jau ir taip sklandë per daug gandø apie tai, kas yra tikrieji Tomeno tëvai. Sersëja nenorëjo dar labiau kaitinti aistrø ir primygtinai reikalauti, kad nuotaka gaubtøsi tamsiai raudona Lanisteriø spalva, todël, kiek ástengdama mandagiau, nusileido. Ir vis dëlto, þiûrëdama á visà tà auksà ir oniksus, ji grieþë dantá. Kuo daugiau tiems Taireliams duodame, tuo daugiau jie reikalauja.
Kai visi áþadai buvo duoti, karalius ir jo karalienë ið septos iðëjo á laukà iðklausyti sveikinimø.
— Dabar Vesterose yra dvi karalienës, ir jaunoji tokia pat graþi, kaip senoji, — sududeno Lailas Kreikholas — paikas riteris, daþnai Sersëjai primindavæs jos velioná ir neapraudotà sutuoktiná.
Ji vos neskëlë Lailui antausio. Dþailsas Rosbis pasilenkë pabuèiuoti jai rankos, bet tik apkosëjo pirðtus. Lordas Redvainas pabuèiavo Sersëjà á vienà, o Meisas Tairelis á abu skruostus. Didysis meisteris Paiselis pasakë, kad ir, nepraradusi sûnaus, dabar dar ásigijo ir dukterá. Tiesa, bent jau aðaringo ledi Tandos glëbio Sersëjai pavyko iðvengti. Në viena ið Stokvortø giminës moterø apeigose nepasirodë ir uþ tai karalienë buvo joms dëkinga.
Vienas ið paskutiniøjø priëjo Kevanas Lanisteris.
— Kaip suprantu, netrukus mus paliksi ir keliausi á kitas vestuves, — tarë iam karalienë.
— Hardstonas iðvijo tuos niekðus ið Dario pilies, — atsakë jis. — Lanselio nuotaka mûsø ten jau laukia.
— Ar á vestuves vyks ir tavo ledi þmona?
— Upiø kraðtuose vis dar pernelyg pavojinga. Visur ðlaistosi Vargo Houto padugnës, o Berikas Dondarionas dar neseniai korë Frëjus. Ar tiesa, kad prie jø prisidëjo Sandoras Kligeinas? ?
Ið kur jis tai þino?
— Kai kas taip ðneka. Þinios prieðtaringos. — Vakar vakare ið saloje, prie pat Triðakio þioèiø, stovinèios septos atskrido varnas. Miestà prie Druskos Álankos baisingai nusiaubë bastûnø gauja ir kai kurie gyvi likæ þmonës tvirtino tarp plëðikø matæ nesavu balsu rëkiantá þiaurø vyrà ðuns galvos pavidalo ðalmu. Buvo ðnekama, jog jis nuþudæs per deðimtá vyrø ir iðprievartavæs dvylikametæ mergaitæ. — Lanselis, be abejo, negaiðuodamas suèiups Kligeinà bei lordà Berikà ir upiø kraðtams vël gràþins karaliaus taikà.
Seras Kevanas kelias akimirkas atidþiai þvelgë dukterëèiai á akis.
— Mano sûnus — ne tas vyras, kuris gali áveikti Sandorà Kligeinà.
Kà gi, bent jau dël to sutariame.
— Bet jo tëvas tikrai galëtø.
Dëdë kietai suèiaupë lûpas.
— Jei Uoloje mano paslaugø nereikia...
Tavo paslaugø reikëjo èia. Uolos valdytoju Sersëja jau paskyrë savo pusbrolá, Deimionà Lanisterá, o Vakarø sergëtoju — kità pusbrolá, Daivenà Lanisterá. Uþ akiplëðiðkumà tenka mokëti, dëde.
— Pargabenk mums Sandoro galvà, ir þinau, kad jo malonybë bus uþ tai didþiai dëkingas. Gal Dþofas tà vyrà ir mëgo, bet Tomenas visuomet jo bijojo ir... rodos, ne be reikalo.
— Jei ðuo pasiunta, kaltas ðeimininkas, — tarë seras Kevanas. Ir apsisukæs nuëjo.
Dþeimis palydëjo jà á Maþàjà menæ, kurioje buvo ruoðiamasi puotai.
— Dël visko, kas èia vyksta, kaltinu tave, — jiems einant ðnipðtelëjo Sersëja. — Sakei: „Tegul tuokiasi.“ Mardþerei derëtø gedëti Dþofrio, o ne tekëti uþ jo brolio. Ji turëtø bûti prislëgta sielvarto, kaip ir að. Netikiu, kad ji dar nekalta. Juk Renlis turëjo kotà, ar ne? Jis buvo Roberto brolis, tad tikrai já turëjo. Jei ta ðlykðti senë mano, kad leisiu savo sûnui...
— Ledi Olenos netrukus atsikratysi, — tyliai pertraukë jà Dþeimis. — Rytoj ji gráþta á Haigardenà.
— Ji taip tik sako.
Taireliø paþadais Sersëja netikëjo.
— Ji iðvyks, — primygtinai pakartojo Dþeimis. — Pusæ Taireliø pajëgø Meisas iðsives á Vëtrø Gûþtà, o kita pusë su seru Garlanu gráð á Þemupá ágyvendinti jo pretenzijø á Braitvoterio pilá. Dar kelios dienos, ir vienintelës Karaliaus Uoste likusios roþës bus Mardþerë, jos kompanionës ir keli sargybiniai.
— Ir seras Loras. O gal pamirðai savo prisiekusá brolá?
— Seras Loras — karaliaus sargybos riteris.
— Seras Loras toks Tairelis, kad net ðlapinasi roþiø vandeniu. Nederëjo jam leisti apsivilkti balto apsiausto.
— Patikëk, að nebûèiau jo pasirinkæs. Bet niekas nesiteikë su manim pasitarti. Manau, Loras gerai tarnaus. Apsivilkæs tà apsiaustà þmogus pasikeièia.
— Tu tikrai pasikeitei, ir ne á gera.
— Ir að tave myliu, miela sesute.
Dþeimis atidaræs palaikë Sersëjai duris ir palydëjo jà prie aukðtojo stalo, á vietà ðalia karaliaus. Garbinga vieta Tomenui ið kitos pusës buvo palikta Mardþerei. Jiedu su maþuoju karaliumi áëjo susikibæ uþ rankø ir ji nepamirðo stabtelëjusi pabuèiuoti Sersëjai á abu skruostus ir jos apkabinti.
— Tavo malonybe, — skambiai ir áþûliai tarë mergina, — jauèiuosi taip, tarsi dabar turëèiau antrà motinà. Meldþiuosi, kad taptume labai artimos, suvienytos meilës tavo mielajam sûnui.
— Mylëjau abu sûnus.
— Ir að meldþiuosi uþ Dþofrá. Labai já mylëjau, nors taip ir neturëjau progos jo paþinti.
Melagë, pagalvojo karalienë. Jei bent kiek bûtum já mylëjusi, nebûtum taip nepadoriai skubëjusi tekëti uþ jo brolio. Tau reikëjo tik karûnos. Sersëja vos susilaikë èia pat, ant pakylos, viso dvaro akivaizdoje, neskëlusi nuotakai antausio.
Kaip ir santuokos ceremonija, vestuviø puota buvo kukli. Viskuo pasirûpino ledi Eiliri; taip tragiðkai pasibaigus Dþofrio vestuvëms, Sersëja neturëjo jëgø dar kartà imtis tokio uþdavinio. Buvo patiekti vos septyni patiekalai. Per pertraukas tarp valgiø sveèius linksmino Sviestmuðys ir Mënuliukas, o valgant grojo muzikantai. Sveèiai klausësi dûdmaiðininkø ir smuikininkø, liutniø, fleitø ir aukðtosios arfos. Pasirodë tik vienas, ledi Mardþerës mëgstamiausias dainius, ðaunus, iðsipustæs, ðviesiai mëlynais drabuþiais apsirengæs jaunuolis, vadinantis save Mëlynuoju Bardu. Jis padainavo kelias dainas apie meilæ ir iðëjo.
— Kaip apmaudu, — pasiskundë ledi Olena. — Tikëjausi iðgirsti „Kastamero lietø“.
Kaskart, kai paþvelgdavo á tà senæ, Sersëjai prieð akis iðkildavo Megës Varlës veidas — raukðlëtas, baisus ir iðmintingas. Visos senos moterys atrodo vienodai, ir tiek, mëgino ji ramintis. Nors ið tiesø kuprota kerëtoja në kiek nebuvo panaði á Erðkëèiø karalienæ, bet, pamaèiusi bjaurià ledi Olenos ðypsenëlæ, Sersëja kaipmat vël prisiminë Megës palapinæ ir viduje tvyrojusá keistø rytietiðkø prieskoniø kvapà, prisiminë, kokios minkðtos buvo Megës dantenos, kai ji èiulpë Sersëjai ið pirðto kraujà. „Tu bûsi karalienë, — paþadëjo senoji moteris dar drëgnomis, raudonomis ir blizganèiomis lûpomis, — kol ateis kita, — jaunesnë, graþesnë, — ir, nustûmusi tave, pasiims viskà, kas priklausë tau.“
Sersëja pasilenkusi per Tomenà þvilgtelëjo á Mardþeræ, sëdinèià prie tëvo ir besijuokianèià. Ji gana graþu turëjo pripaþinti karalienë, bet pirmiausia todël, kad jauna. Ir valstietës atrodo graþios tokio amþiaus, kol dar bûna nepaliestos, nekaltos ir nesugadintos, o daugumos ið jø plaukai ir akys rudi kaip ir Mardþerës. Tik kvailys galëtø sakyti, kad ji graþesnë uþ mane. Taèiau pasaulyje kvailiø buvo daugybë. Jos sûnaus dvare — taip pat.
Nuotaika nepagerëjo nei Meisui Taireliui atsistojus sakyti tostø. Ðypsodamasis savo graþuolei dukrelei, jis aukðtai pakëlë auksinæ tauræ ir sududeno: „Uþ karaliø ir karalienæ!“ Kiti, mëgdþiodami já, sumekeno nelyginant avys: „Uþ karaliø ir karalienæ!“ Sersëja neturëjo ið ko rinktis, teko gerti kartu su visais, tik ji gailëjosi, jog sveèiai neturi vieno veido, ir ji, ðliûkðtelëjusi vyno jiems á akis, negali priminti, kad tikroji karalienë — ji. Vienintelis ið Tairelio padlaiþiø, kuris, regis, jà dar prisiminë, buvo Paksteris Redvainas: jis vos laikësi ant kojø, bet pakilo nuo suolo paskelbti savo tosto. „Uþ abi mûsø karalienes! — linksmai ðûktelëjo jis. — Uþ jaunàjà ir senàjà!“
Knebinëdama maistà auksinëje lëkðtëje, Sersëja iðgërë kelias taures vyno. Dþeimis valgë dar maþiau ir retai teikdavosi uþimti jam skirtà vietà ant pakylos. Jis nerimauja kaip ir að, suprato karalienë matydama, kaip brolis vaikðtinëja po menæ kartais sveikàja ranka praskleisdamas gobelenus ásitikinti, ar uþ jø niekas nesislepia. Sersëja þinojo, kad lauke aplink visà pastatà iðrikiuoti Lanisteriø ietininkai. Vienas duris saugojo seras Osmundas Ketlblekas, kitas — seras Merinas Trentas. Beilonas Svonas stovëjo uþ karaliaus krëslo, Loras Tairelis — uþ karalienës. Puotos menëje niekam nebuvo leista turëti ginklø, tik baltiesiems riteriams.
Mano sûnus saugus, raminosi Sersëja. Jam nieko blogo negali nutikti, bent jau ne èia ir ne dabar. Ir vis tiek, vos paþvelgus á Tomenà, jai prieð akis iðkildavo Dþofris, nagais draskantis sau gerklæ. O kai vaikas ëmë kosëti, karalienei akimirkà sustojo ðirdis. Norëdama greièiau pasiekti sûnø, ji net tarnaitæ pargriovë.
— Tiesiog ðlakelis vyno pateko ne ten, kur reikia, — ðypsodamasi patikino jà Mardþerë Tairel. Ji suspaudë Tomenui rankà ir pabuèiavo pirðtus. — Mano maþajai meilei derëtø gerti maþesniais gurkðneliais. Matai, mirtinai iðgàsdinai savo ledi motinà.
— Atleisk, mama, — susigëdæs tarë Tomenas.
Ðito Sersëjai buvo per daug. Negaliu leisti, kad jie pamatytø mane verkianèià, pagalvojo ji jausdama, jog akyse tvenkiasi aðaros. Praëjusi pro Merinà Trentà, ji þengë á uþpakaliná koridoriø. Likusi viena, apðviesta tik lajinës þvakës, Sersëja leido sau suvirpëti ir porà kartø sukûkèioti. Moteris verkti gali, bet tik ne karalienë.
— Tavo malonybe... — iðgirdo ji uþ nugaros. — Ar trukdau?
Tai buvo moters þodþiai, iðtarti su pikantiðku rytietiðku akcentu. Akimirkà Sersëja iðsigando, kad á jà ið kapo duobës kreipësi Megë Varlë. O ið tiesø tai buvo tik Meriveterio þmona, graþuolë slyvos mëlynumo akimis, kurià iðtremtasis lordas Ortonas vedë ir parsiveþë á Longteiblà.
— Maþojoje menëje taip tvanku, — lyg nesava iðtarë Sersëja. — Nuo dûmø net akys aðaroja.
— Ir man aðaroja, tavo malonybe. — Ledi Meriveter ûgiu prilygo karalienei, tik buvo tamsaus, o ne ðviesaus gymio, juodais kaip varno sparnas plaukais ir deðimèia metø jaunesnë. Ji padavë karalienei melsvà, ðilkinæ, nëriniais papuoðtà nosinaitæ. — Að taip pat turiu sûnø. Ir þinau, kad tà dienà, kai jis ves, mano aðaros liesis upeliais.
Pyktelëjusi, kad iðsidavë verkianti, Sersëja nusiðluostë skruostus.
— Dëkoju, — ðaltai tarë.
— Tavo malonybe, að... — Myrietë trumpam nutilo ir ëmë kalbëti tyliau. — Turëtum kai kà þinoti. Tavo tarnaitë papirkta ir gauna atlygá ið kitø. Apie kiekvienà tavo þingsná ji praneða ledi Mardþerei.
— Sinelë? — Staiga pyktis nutvilkë karalienei vidurius. Ar jau niekuo nebegalima pasitikëti? — Tu tikra?
— Liepiau jà pasekti. Pati Mardþerë niekada su ja nesusitinka. Varnai — jos pusseserës, tai jos neðioja þinias. Kartais Elinora, kartais Ala, kartais Mega. Tos merginos Mardþerei artimos kaip seserys. Su Sinele jos susitinka septoje ir apsimeta, kad meldþiasi. Rytoj palik savo þmogø septos balkone ir iis pamatys Sinelæ, po Mergelës altoriumi besiðnabþdanèià su Mega.
— Jei tai tiesa, kodël man praneðei? Esi viena ið Mardþerës kompanioniø. Kodël turëtum jà iðduoti?
átarumo Sersëja buvo iðmokusi dar sëdëdama ant tëvo keliø; tai galëjo bûti ir spàstai, ir melas, turintis pasëti nesantaikà tarp liûtø ir roþiø.
— Longteiblas gal ir yra prisiekæs iðtikimybæ Haigardenui, — atsakë moteris, atgalia ranka braukdamasi nuo veido juodus plaukus, — bet að kilusi ið Myro ir pirmiausia esu iðtikima savo sutuoktiniui ir sûnui. Noriu to, kas jiems geriausia.
— Suprantu. — Koridorius buvo siauras, ir karalienë uþuodë myrietës kvepalus, atsiduodanèius samanomis, þeme ir laukinëmis gëlëmis. Taèiau taip pat uþuodë ir jais maskuojamas ambicijas. Ji liudijo Tiriono teisme, staiga prisiminë Sersëja. Tvirtino maèiusi Kipðà, pilantá nuodus á Dþofo tauræ, ir nepabijojo to pasakytu — Að pasidomësiu, — paþadëjo karalienë. — Jei tai tiesa, atsilyginsiu tau. — O jei melavai, iðplëðiu lieþuvá, be to, atimsiu ið tavo lordo vyro þemes ir auksà.
— Tavo malonybë labai miela. Ir graþi. — Ledi Meriveter nusiðypsojo. Jos dantys buvo balti, lûpos putlios ir tamsios.
Gráþusi á Maþàjà menæ, karalienë rado savo brolá neramiai vaikðèiojantá.
— Tai tebuvo vyno gurkðnis, patekæs ne ten, kur reikia. Bet mane tai irgi iðgàsdino.
— Að taip susinervinusi, kad nieko negaliu valgyti, — burbtelëjo ji broliui. — Net vynas, rodos, kartus. Ðios vestuvës — klaida.
— Ðios vestuvës buvo bûtinos. Berniukas saugus.
— Kvailys. Në vienas þmogus, neðiojantis karûnà, nëra saugus.
Sersëja apþvelgë menæ. Apsuptas savo riteriø, Meisas Tairelis juokësi. Lordai Redvainas ir Rovanas apie kaþkà slapta ðnekëjosi. Menës gale prie taurës vyno susimàstæs sëdëjo seras Kevanas, o Lanselis kaþkà ðnabþdëjo septonui. Sinelë vaikðèiojo palei stalà ir nuotakos pusseserëms á taures pilstë raudonà kaip kraujas vynà. Didysis meisteris Paiselis uþsnûdo. Niekuo negaliu pasikliauti, net Dþeimiu, niûriai pagalvojo karalienë. Visus juos teks iðvaikyti ir pasirûpinti, kad karaliø suptø mano þmonës.
Vëliau, kai buvo patiekta saldësiø, rieðutø ir sûrio, o paskui vël viskas iðneðta, Mardþerë ir Tomenas iðëjo ðokti ir, sukdamiesi menëje, abu atrodë labai juokingai. Taireliø mergina buvo geros pusantros pëdos aukðtesnë uþ savo maþàjá sutuoktiná, o Tomenas, ðvelniai tariant, buvo nerangus ðokëjas ir neturëjo në maþumëlës Dþofrio grakðtumo. Taèiau berniukas susikaupæs labai stengësi ir atrodë nepastebi, jog apsijuokia visø akyse. Ir vos tik mergelë Mardþerë paðoko su karaliumi, juodu apspito nuotakos pusseserës ir viena po kitos ëmë primygtinai praðyti, kad jo malonybë paðoktø ir su jomis. Kol visos Tomenà paðokdins, jis klupèios ir vilks kojas kaip paskutinis kvailys, þiûrëdama á sûnø pasipiktinusi pagalvojo Sersëja. Jam uþ nugaros juoksis pusë dvariðkiø.
Kol Ala, Elinora ir Mega ið eilës paðoko su Tomenu, Mardþerë apsuko ratà aplink menæ su tëvu, o paskui dar ir su broliu Loru. Gëliø riteris vilkëjo baltus ðilkinius drabuþius, buvo susijuosæs ið auksiniø roþiø nupintu dirþu, o apsiaustà susisegæs nefrito roþe. Jiedu galëtø bûti dvyniai, þiûrint á juos dingtelëjo Sersëjai. Seras Loras uþ seserá buvo vieneriais metais vyresnis, taèiau abiejø akys buvo didelës ir rudos, plaukai veðlûs, ðiek tiek banguoti, krentantys ant peèiø ir taip pat rudi, oda glotni ir nepriekaiðtinga. Gausûs spuogai iðmokytø juos nuolankumo. Loras buvo aukðtesnis ir jam ant smakro dygo trumpi rudi barzdos ðereliai, o Mardþerës figûra buvo moteriðka, bet ðiaip jiedu atrodë visai panaðûs, kaip Sersëja ir Dþeimis. Tas panaðumas karalienæ taip pat erzino.
Sersëjos mintis iðblaðkë tikrasis brolis dvynys.
— Ar tavo malonybë suteiktø garbæ baltajam riteriui ir su juo paðoktø?
Ji piktai dëbtelëjo á Dþeimá.
— Ir leistøsi grabinëjama tos tavo bigës? Ne. Bet leisiu pripilti man tauræ vyno. Jei tik manai, kad pavyks neiðlaistyti gërimo...
— Tokiam luoðiui kaip að? Tikrai nepavyks.
Jis pasitraukë ir dar kartà apëjo menæ. Sersëjai teko paèiai prisipilti vyno.
Vëliau ji atsisakë ðokti ir su Meisu Taireliu, ir su Lanseliu. Kiti uþuominà suprato ir daugiau niekas Sersëjos ðokti nekvietë. Mûsø artimi draugai ir iðtikimi lordai... Ji negalëjo pasitikëti net vakarieèiais, net prisiekusiais velionio tëvo kalavijais ir vëliavininkais. Dar gerai, jei tikras jos dëdë nesusimokæs su prieðais...
Mardþerë ðoko su pussesere Ala, Mega — su aukðtaûgiu seru Taladu. Kita pusseserë, Elinora, gurkðnojo vynà su jaunu ir graþiu Driftmarko pavainikiu, Oranu Votersu. Karalienei jau ne pirmà kartà krito á akis tas Votersas, liesas jaunuolis pilkai þalsvomis akimis ir ilgais sidabriðkai auksiniais plaukais. Kai pirmà kartà já pamatë, jai dingtelëjo, ar tik nebus Reigaras Targarienas pakilæs ið pelenø. Tai dël jo plaukø, nuramino ji save. Jis në ið tolo nëra toks graþuolis, koks buvo Reigaras. Jo veidas per siauras, o ant smakro matyti griovelis. Taèiau Velarionai buvo kilæ ið senosios Valyrijos genties ir kai kuriø ið jø plaukai buvo sidabro spalvos kaip ir senøjø drakonø karaliø.
Tomenas gráþo á savo krëslà ir ëmë knebinëti obuoliø pyragà. Jos dëdës vieta buvo tuðèia. Galø gale karalienë pamatë já menës kampe, ásitraukusá á pokalbá su Meiso Tairelio sûnumi Garlanu. Apie kà jie galëtø ðnekëtis? Gal Þemupyje seras Garlanas ir buvo vadinamas Narsiuoju, bet Sersëja juo nepasitikëjo taip pat, kaip ir Mardþere arba Loru. Ji nepamirðo auksinës monetos, Kiburno rastos poþeminio kalëjimo sargo celëje, po naktipuodþiu. Auksinë Haigardeno ranka. O Mardþerë mane ðnipinëja. Kai Sinelë priëjo pripilti taurës vyno, karalienei teko tvardytis, kad neèiuptø tarnaitës uþ gerklës ir nepasmaugtø. Nedrásk man ðypsotis, tu kale, iðdavike. Kai tavæs imsiuos, dar maldausi, kad pasigailëèiau.
— Man rodos, ðá vakarà tavo malonybei vyno jau pakaks, — iðgirdo ji sakant savo brolá Dþeimá.
Ne, pagalvojo karalienë. Net visas pasaulio vynas nepadëtø man iðtverti ðiø vestuviø. Ji atsistojo taip staiga, kad vos neparvirto. Dþeimis suèiupo Sersëjà uþ rankos ir padëjo iðsilaikyti ant kojø. Karalienë iðsivadavo ið brolio gniauþtø ir pliaukðtelëjo delnais. Muzika nutilo, sveèiai nuðèiuvo.
— Lordai ir ledi, — garsiai prabilo Sersëja, — jei bûtumëte tokie geri ir iðeitumëte su manimi á laukà, galëtume uþdegti þvakæ taip ðvæsdami Haigardeno ir Kasterliø Uolos sàjungà ir Septyniose Karalystëse prasidedantá taikos ir gerovës amþiø.
Rankos bokðtas stovëjo vieniðas, apgaubtas tamsos, ir ten, kur kadaise buvo àþuolinës durys ir langai uþdaromis langinëmis, dabar þiojëjo skylës. Ir vis dëlto, net apgriautas ir visø uþmirðtas, jis dunksojo iðkilæs aukðtai virð iðorinës pilies sienos. Iðvirtæ ið Maþosios menës, vestuvininkai praëjo pro jo metamà ðeðëlá. Pakëlusi akis aukðtyn, Sersëja iðvydo dantytà bokðto virðûnæ draskant mënulio pilnatá ir valandëlæ susimàstë, kiek karaliø rankø per pastaruosius tris ðimtus metø gyveno ðiame bokðte.
Nuþingsniavusi ðimtà jardø nuo bokðto, ji giliai ákvëpë, kad nesusvaigtø galva.
— Lorde Halinai! Gali pradëti.
Halinas Piromantas iðtarë: „Hmmm“, mostelëjo deglu, kurá laikë ranko>e, ant sienø stovintys ðauliai átempë lankus ir paleido keliolika liepsnojanèiø strëliø á þiojinèias langø angas.
Bokðtas ûþtelëjæs uþsidegë. Po akimirkos jo vidus nuðvito raudonai, geltonai, oranþine ir... þalsva, grësminga tamsiai þalia, tulþies, nefrito ir piromanto ðlapimo spalva. Alchemikai tai vadino „substancija“, o paprasti þmonës — tiesiog „laukine ugnim“. Á Rankos bokðtà buvo suneðta penkiasdeðimt puodyniø to skysèio, taip pat malkø, daug dervos pilnø statiniø ir didþioji dalis þemiðkø turtø, priklausiusiø neûþaugai, vardu Tirionas Lanisteris.
Karalienë jautë tø þaliø liepsnø kaitrumà. Piromantai sakydavo, jog ik trys dalykai kaitresni uþ jø substancijà: drakonø liepsna, þemës gelmiø agnis ir vasaros saulë. Langø skylëse suðvitus pirmoms liepsnoms ir ilgais þaliais lieþuviais ëmus laiþyti iðorines sienas, kai kurios ledi aiktelëjo. Kitos garsiai dþiûgavo ir skelbë tostus.
Graþus reginys, pagalvojo Sersëja, kaip Dþofrisy kà tik gimæs ir paguldytas man ant rankø. Su jokiu vyru ji niekada nesijautë taip gerai, kaip su maþyliu Dþofriu, apsiþiojusiu jos krûties spenelá ir ëmusiu þásti.
Tomenas á gaisrà spoksojo iðpûtæs akis, ir susiþavëjæs, ir iðsigandæs, bet Mardþerë kaþkà paðnabþdëjo jam á ausá ir karalius nusijuokë. Kai kurie riteriai ëmë laþintis, kiek praeis laiko iki bokðto griûties. Lordas Halinas stovëjo niûniuodamas sau po nosimi ir sûpuodamasis ant kulnø.
Sersëja prisiminë per visus tuos metus paþinotus karaliø rankas: Ouvenà Meriveterá, Jonà Koningtonà, Karltonà Èelstedà, Jonà Arinà, Edardà Starkà, savo brolá Tirionà. Ir savo tëvà, lordà Taivinà Lanisterá, já — visø pirmiausia. Dabar jie visi pleðka, visi iki vieno, drauge su savo intrigomis, regztais planais ir iðdavystëmis. Ðiandien mano diena. Tai mano pilis ir mano karalystë.
Staiga Rankos bokðtas garsiai triokðtelëjo, — taip garsiai, kad visi akimirksniu nutilo. Akmuo pokðtelëjæs skilo, dalis virðutinës dantytos sienos atsiskyrë ir su trenksmu tëðkësi á þemæ sudrebindama kalvà ir pakeldama debesá dûmø bei dulkiø. Pro plytø mûriná plûstelëjus gaiviam orui, gaisro ugnies lieþuviai paðoko dar aukðèiau. Þalios liepsnos, pindamosi viena su kita, rodës, pasiekë dangø. Tomenas ëmë trauktis, bet Mardþerë paëmë já uþ rankos ir pasakë:
— Þiûrëk, liepsnos ðoka. Visai kaip mudu, mano meile.
— Tikrai... — neslëpdamas nuostabos atsakë jis. — Mama, þiûrëk, jos ðoka.
— Matau. Lorde Halinai, ar bokðtas dar ilgai degs?
— Visà naktá, tavo malonybe.
— Sutinku, neprasta þvakë, — ásiterpë ledi Olena Tairel, stovëdama tarp Kairio ir Deðinio ir remdamasi lazda. — Manau, uþtektinai ðviesi, kad saugiai sugultume miegoti. Seni kaulai jau nuvargo, o jauniems ðá vakarà áspûdþiø taip pat jau gana. Pats laikas palydëti karaliø ir karalienæ á lovà.
— Taip. — Sersëja mostu pasikvietë Dþeimá. — Lorde vade, praðyèiau palydëti jo malonybæ ir jo karalienæ á miegamàjá.
— Kaip ásakysi. Ar ir tave palydëti?
— Nereikia. — Sersëja jautësi pernelyg budri, kad dabar eitø miegoti. Gaisras jà apvalë, sudegino jos ánirðá, baimæ ir pripildë krûtinæ ryþto. — Liepsnos tokios graþios. Dar noriu jomis pasigroþëti.
Dþeimis sunerimo.
— Neturëtum likti viena.
— Nebûsiu viena. Su manimi liks seras Osmundas ir mane saugos. Tavo prisiekæs brolis.
— Jei tavo malonybë taip nori... — numykë Ketlblekas.
— Noriu.
Sersëja ásikibo jam á parankæ ir, sustojæ greta, jiedu þiûrëjo á ðëlstantá
gaisrà.
SUSITEPÆS RITERIS

Rudens naktis buvo neáprastai ðalta. Gaivus drëgnas vëjas sûkuriavo Xvgatvelese keldamas jau spëjusias nusësti dienos dulkes. Ðaltas ðiaurës vëjas. Seras Aris Oukhartas pasikëlë gobtuvà ir prisidengë veidà. Nenorëjo bûti atpaþintas. Prieð dvi savaites ðeðëliø mieste buvo papjautas pirklys, — niekam nieko blogo nepadaræs vyras, atvykæs á Dornà vaisiø ir, uþuot nusipirkæs datuliø, sulaukæs mirties. Vienintelis jo nusikaltimas buvo tas, kad atkeliavo ið Karaliaus Uosto.
Að miniai bûèiau dar didesnis prieðas. Seras Aris slapta troðko bûti uþpultas. Jis nuleido rankà ir ðvelniai brûkðtelëjo per rankenà ilgojo kalavijo, kuris kabojo paslëptas tarp jo lininiø drabuþiø klosèiø — virðutinis jø buvo iðmargintas þalsvai melsvomis juostomis ir auksiniø sauliø eilëmis, o apatinis, plonesnis, oranþinis. Dornietiðki apdarai buvo patogûs, bet jo tëvas, jei bûtø sulaukæs ðios dienos ir pamatæs taip apsirengusá sûnø, bûtø buvæs priblokðtas. Jis buvo Þemupio vyras, o dornieèiai nuo seno buvo jo prieðai, kaip liudijo ir Oukharte kabantys gobelenai. Vos uþsimerkæs Aris ið karto juos pamatydavo. Jam prieð akis iðkildavo ir lordas Edgeranas Dosnusis, didingai sëdintis krësle, ir ðimtas jam po kojomis á krûvà sukrautø dornieèiø galvø; Trilapis Princo perëjoje, pervertas dornieèiø ieèiø; Alisteris, leidþiantis paskutiná atodûsá ir vis tiek puèiantis karo ragà; seras Oliveris Þaliasis Àþuolas baltais drabuþiais, mirðtantis ðalia Jaunojo Drakono. Domas nëra tinkama vieta në vienam ið Oukhartø.
Net prieð þûvant princui Oberinui, kai tekdavo iðeiti ið Saulës Ieties valdø ir traukti á ðeðëliø miesto gatves, riteriui bûdavo nejauku. Kad ir kur eidavo, visur jausdavosi stebimas: juodos dornieèiø akys þvelgë á já su prastai slepiamu prieðiðkumu. Krautuvininkai nuolatos mëgindavo já apgauti, o kartais jis tylomis svarstydavo, ar tik uþeigø ðeimininkai neprispjauna jam i gërimà. Kartà bûrelis apdriskusiø vaikëzø ëmë svaidyti á já akmenis, bet seras Aris, iðsitraukæs ilgàjá kalavijà, privertë niekðelius sprukti. Raudonosios Angies mirtis dar labiau ásiutino dornieèius, nors, kai princas Doranas Smëlio Gyvates uþdarë bokðte, þmonës gatvëse ðiek tiek aprimo. Ir vis dëlto, atvirai vilkëdamas savo baltà apsiaustà ir vaikðtinëdamas po miestà, seras Aris Oukhartas pats bûtø praðæsis uþpuolimo. Jis turëjo tris baltus apsiaustus: du vilnonius, lengvà ir storà, ir vienà ið plono balto ðilko. Nevilkëdamas kurio nors ið savo apsiaustø jis jautësi lyg nuogas.
Geriau nuogas nei miræs, tarë sau jis. Net ir be apsiausto esu karaliaus sargybos vyras. Ji turi tai gerbti. Privalau leisti jai tai suprasti. Jis niekada nebûtø á ðià avantiûrà ásivëlæs, bet, anot dainiaus, meilë kiekvienà vyrà paverèia kvailiu.
Vidudiená per kaitrà Saulës Ieties ðeðëliø miestas daþnai atrodydavo tuðèias, — tik musës zirzdavo dulkëtose gatvëse, — bet atëjus vakarui tos paèios gatvës kaipmat atgydavo. Eidamas pro ðalá seras Aris girdëjo tylià, per uþdangstytus langus sklindanèià muzikà, kaþkur tolumoje bumbsëjo pirðtais muðamas bûgnas, pliekdamas trankø ieèiø ðokio ritmà ir ákvëpdamas nakèiai pulsà. Ten, kur antros Vingiuotosios sienos papëdëje susitiko trys gatvelës, ið balkono já paðaukë malonumus teikianti mergina. Ji buvo pasipuoðusi briliantais, vilkëjo prigludusius drabuþius. Seras Aris paþvelgë á jà, susigûþë ir prieð vëjà nuþingsniavo toliau. Mes, vyrai, tokie silpni. Kûnas iðduoda net kilniausius ið mûsø. Jis prisiminë karaliø Beilorà Palaimintàjá, alpëjusá ið bado ir taip mëginusá tramdyti geidulius, daranèius jam gëdà. Gal ir jam reikëtø taip pasielgti?
Po tarpdurio arka stovëjo neaukðtas vyras ir kepsninëje èirðkino gyvatës gabalëlius, skrundanèius juos vartydamas medinëmis þnyplëmis. Nuo aitriø jo padaþø kvapo riteris net apsiaðarojo. Jis girdëjo ðnekant, jog geriausiame gyvatienos padaþe esama ne tik garstyèiø sëklø ir drakonø pipirø, bet ir laðelio nuodø. Prie dornietiðko maisto Mirsela priprato taip pat greitai, kaip ir prie savo Dorno princo, ir kartais, norëdamas jà pamaloninti, seras Aris paragaudavo vieno kito tokio patiekalo. Valgis nutvilkydavo burnà ir seras Aris paskubomis uþgerdavo já vynu, be to, iðeidamas jis degindavo dar labiau, nei áeidamas. Ir vis dëlto maþoji princesë ðiuos valgius mëgo.
Seras Aris paliko jà savo kambariuose, palinkusià prie þaidimø stalo prieðais princà Tristanà, stumdanèià ámantriai iðdroþinëtas figûras nefrito, karneolio ir lazurito kvadratais. Putlios Mirselos lûpos buvo praviros, o þalios akys — susikaupusios ir primerktos. Ðá þaidimà ið Volanèio á Mediná miestà atgabeno prekybos laivas ir naðlaièiai paskleidë já po visà Þaliàjá Kraujà. Dorno dvare dël ðio þaidimo visi ëjo ið proto.
O serà Ará tas þaidimas varë ið proto. Buvo þaidþiama deðimèia skirtingø figûrø, ir kiekviena ið jø turëjo savo ypatybiø bei galiø, — viskas priklausë nuo to, kaip þaidëjai jas iðrikiuodavo. Princui Tristanui ðis þaidimas ið karto patiko, o Mirsela já iðmoko, kad galëtø þaisti su princu. Jai dar nebuvo vienuolikos, o jos suþadëtiniui — trylikos metø; nepaisant to, pastaruoju metu Mirsela daþniau iðloðdavo, nei pralaimëdavo. Tristanui tai, rodos, buvo në motais. Ðie du vaikai buvo visiðkai skirtingi: jo oda tamsiai rusva, plaukai juodi ir tiesûs, jos kûno oda blyðki kaip pienas, plaukai veðlûs, aukso spalvos ir banguoti; ðviesaus ir tamsaus gymio — kaip karalienë Sersëja ir karalius Robertas. Jis meldësi, kad su ðiuo dornieèiu vaikinu Mirsela patirtø daugiau laimës, nei su savo audrø lordu patyrë jos motina.
Seras Aris Mirselà paliko nerimaudamas, bet pilyje jai niekas negalëjo grësti. Á Mirselos kambarius Saulës bokðte patekti buvo galima tik per dvejas duris ir prie abiejø jis pastatë po du vyrus. Tai buvo Lanisteriø sargybiniai, þmonës, drauge su juo atvykæ ið Karaliaus Uosto, patikrinti kovose, tvirti ir iðtikimi. Be to, Mirsela dar turëjo savo tarnaites ir septonæ Eglantinà, o princà Tristanà saugojo jo prisiekæs skydas, seras Gaskoinas ið Þaliojo Kraujo. Niekas nesutrikdysjai ramybës, tarë sau seras Aris, o po dviejø savaièiø jau bûsime iðkeliavæ ir saugûs.
Tai jam paþadëjo princas Doranas. Nors pamatæs, koks Dorno princas susenæs ir silpnas, Aris pasijuto priblokðtas, vis dëlto dornieèio duotu þodþiu neabejojo.
— Apgailestauju, kad iki ðiol negalëjau nei priimti tavæs, nei susipaþinti su princese Mirsela, — atsipraðë Martelis, kai Aris pagaliau buvo áleistas á jo saulëtàjà menæ, — bet tikiuosi, kad mano duktë Ariana deramai priëmë tave, atvykusá á Dornà, sere.
— Taip, mano prince, — linktelëjo seras Aris ir tylomis meldësi, kad jo neiðduotø veido raudonis.
— Mûsø kraðtas nesvetingas ir skurdus, bet savotiðkai graþus. Mums gaila, kad nepamatei kitø Dorno vietoviø, tik Saulës Ietá, taèiau baiminuosi, kad uþ ðios pilies sienø nei tau, nei tavo princesei nebûtø saugu. Mes, dornieèiai, karðto kraujo þmonës: greiti pykti, lëti atleisti. Jei galëèiau patikinti, jog karo trokðta vien Smëlio Gyvatës, mano ðirdis dþiaugtøsi, bet tau, sere, nemeluosiu. Girdëjai, kà gatvëse ðneka prasèiokai, kaip ðûkauja, kad sutelkèiau savo ietis. Bijau, kad bent pusë mano lordø jiems pritaria.
— O kà manai tu pats, prince? — ásidràsinæs paklausë riteris.
— Labai seniai motina man ákalë, kad tik beproèiai veliasi á karus, kuriø nelaimës. — Net jei toks tiesmukas klausimas já ir áþeidë, princas Doranas to neparodë. — Ir vis dëlto ði taika trapi... trapi kaip jûsø princesë.
— Tik þvëris nuskriaustø mergaitæ.
— Ir mano sesuo Elijà turëjo mergaitæ. Ji buvo vardu Reine. Ji taip pat buvo princesë. — Princas atsiduso. — Jei kas nors peiliu nudurtø princesæ Mirselà, tai tikrai ne ið pykèio, kaip ir seras Eimoris Lorèas ne ið pykèio nuþudë Reinæ, jei tai tikrai jo darbas. Jie tik siekia mane iðprovokuoti. Mat jei Mirsela bus nuþudyta Dorne, kol jà saugau, kas tikës mano pasiteisinimais, jog to nepadariau?
— Kol að gyvas, niekas Mirselos nenuskriaus.
— Tauri priesaika, — blankiai ðyptelëjæs tarë Doranas Martelis, — bet tu èia vienas, sere. Tikëjausi, kad ákalinus uþsispyrëles dukterëèias vandenys atslûgs, bet nepasiekëme nieko, tik suvijome mekðrus atgal á nendres. Kiekvienà naktá girdþiu juos ðnabþdantis ir galandant durklus.
Jis bijo, staiga suprato seras Aris. Þiûrëk, jo ranka dreba. Dorno princas ábaugintas. Seras Aris nesumojo, kà pasakyti.
— Atsipraðau, sere, — tarë princas Doranas. — Esu silpnas, negaluoju, o kartais... Saulës Ieties triukðmas, purvas ir kvapai mane vargina. Kai tik atliksiu savo pareigas, ketinu gráþti á Vandenø Sodus. Þinoma, drauge pasiimsiu ir princesæ Mirselà. — Riteriui nespëjus paprieðtarauti, princas kilstelëjo plaðtakà raudonais ir iðtinusiais krumpliais. — Ir tau derëtø ten vykti. Ir jos septonei, ir tarnaitëms, ir sargybiniams. Saulës Ieties sienos tvirtos, bet jø papëdëje — ðeðëliø miestas. Net á pilá kasdien ateina ir ið jos iðeina ðimtai þmoniø. O Sodai — mano uostas. Princas Maronas juos pastatë kaip dovanà savo nuotakai ið Targarienø giminës, norëdamas áamþinti Dorno santuokos ryðius su Geleþiniu sostu. Ruduo tenai puikus metø laikas... dienos karðtos, naktys vësios, nuo jûros puèia druska persismelkæs vëjelis, ten daug fontanø ir baseinëliø. Be to, ten yra kitø vaikø, kilmingø berniukø ir mergaièiø. Mirsela tenai turës savo amþiaus draugø ir galës su jais þaisti. Ji nebus vieniða.
— Jei taip sakai...
Princo þodþiai dar aidëjo jam ausyse. Ten ji bus saugi. Tik kodël Doranas Martelis ákalbinëjo já neraðyti laiðko ir apie persikëlimà nepraneðti Karaliaus Uostui? Mirselai bus saugiausia, jei niekas neþinos, kur ji. Seras Aris ðiai minèiai pritarë, bet... argi turëjo ið ko rinktis? Jis buvo karaliaus sargybos riteris, taèiau, kaip princas ir sakë, vienui vienas.
Staiga gatvelë baigësi ir jis atsidûrë mënesienos apðviestame kieme. „Pro þvakiø liejiko krautuvëlæ, — raðë ji, — pro vartus ir iðoriniais laiptais.“ Stumtelëjæs vartus, jis áëjo, nulipo gerokai aptrupëjusiais laiptais ir sustojo prieðais niekuo neiðsiskirianèias duris. Ar man belstis? Uþuot taip ir padaræs, seras Aris jas stumtelëjo ir, þingtelëjæs pirmyn, atsidûrë dideliame, prieblandoje skendinèiame kambaryje þemomis lubomis, apðviestame tik pora aromatiniø þvakiø, kurios virpèiojo pastatytos storø sienø niðose. Po savo sandalais jis matë raðtuotus Myro kilimus, ant sienos — gobelenà, taip pat lovà.
— Miledi... — tarstelëjo seras Aris. — Kur tu?
— Èia.
Ji þengë ið uþ durø, ið tamsaus ðeðëlio. Ant deðinio moters dilbio rangësi raðtuota gyvatë: jos vario ir aukso spalvos þvynai ðviesoje mirguliavo. Ta gyvatë buvo vienintelis moters apdaras.
Ne, norëjo tarti jai seras Aris, atëjau tik pasakyti, kad viskas baigta, bet iðvydus jà, spindinèià þvakiø ðviesoje, jam, rodos, atëmë þadà. Jo gerklë iðdþiûvo nelyginant Dorno smëlynai. Seras Aris stovëjo tylëdamas, akimis ryte rydamas gundanèias jos kûno linijas, duobutæ prie kaklo, apsunkusias apvalias krûtis su didþiuliais tamsiais speneliais, viliojanèius juosmens ir klubø linkius. Kai atitoko, Aris laikë jà apkabinæs, o ji plëðë jam drabuþius. Pasiekusi apatinæ tunikà, moteris suëmë drabuþá uþ peèiø ir nutraukë ðilkà þemyn iki bambos, bet jam tai buvo në motais. Aris lietë glotnià jos odà, kuri glostoma atrodë tokia karðta kaip Dorno saulës iðdegintas smëlis. Jis pakëlë jos galvà ir susirado lûpas. Jos lûpos prasiskyrë, o krûtys ásirëmë jam á delnus. Nykðèiais perbraukæs spenelius, Aris uþèiuopë juos, gerokai papurusius. Moters plaukai buvo veðlûs ir juodi, kvepëjo orchidëjomis ir tokiu gundanèiu, þemiðku aromatu, kad jis labai susijaudino ir pajuto skausmingà verþimà.
— Liesk mane, sere, — suðnabþdëjo jam á ausá moteris. Ario plaðtaka nuslydo apvalainu jos pilvu ir po kupeta tankiø juodø plaukø rado malonià drëgnà vietelæ. — Taip, èia, — sumurmëjo ji, kai jis ákiðo pirðtà á jos gelmes. Moteris sudejavo, ëmë stumti já prie lovos, o paskui pargriovë. — Dar, ak, dar, taip, mielasis, riteri mano, riteri mano, mano mielas baltasis riteri, taip... tavæs... tavæs að geidþiu, tavæs. — Ji rankomis parodë jam kelià á save, o paskui prispaudë jas Ariui prie strënø ir spustelëjo. — Giliau, — suðnabþdëjo. — Taip, 000...
Tada ji stipriomis kaip plienas kojomis apsivijo Ariui juosmená. Jam skverbiantis vis giliau ir giliau, ji nagais raiþë jam peèius, paskui ðûktelëjo ir, jo uþgulta, iðrietë nugarà. Paskui uþèiuopusi Ario spenelius maigë juos tol, kol jis iðleido á jà savo sëklà. Dabar galëèiau numirti visiðkai laimingas, pagalvojo riteris ir bent keliolikai akimirkø nurimo.
Bet nenumirë.
Jo aistra buvo gili ir bekraðtë kaip jûra, taèiau prasidëjus atoslûgiui iðlindo kaip visuomet skaudþiai þeidþianèios gëdos ir kaltës uolos. Kartais bangos jas paslëpdavo, bet jos, kietos, juodos ir slidþios, likdavo tûnoti po vandeniu. Kà að darau? — klausë jis savæs. Juk esu karaliaus sargybos vyras. Aris nusirito nuo moters, suglebo lovoje ant nugaros ir ásistebeilijo á lubas. Jose buvo matyti platokas plyðys, einantis nuo vienos sienos iki kitos. Anksèiau jis nematë nei to átrûkimo, nei gobelene vaizduojamos scenos — Naimerijos su deðimèia tûkstanèiø laivø. Matau vien jà. Pro langà vidun bûtø galëjæs spoksoti drakonas, o að nebûèiau matæs nieko, tik jos krûtis, veidà ir ðypsenà.
— Turime vyno, — prikiðusi lûpas jam prie kaklo sumurmëjo ji. Tada ranka perbraukë jam per krûtinæ. — Ar tu iðtroðkæs?
— Ne.
Jis pasivertë, iðsirito ið lovos ir atsisëdo ant jos kraðto. Nors kambaryje buvo ðilta, Ará krëtë ðaltis.
— Kraujuoji, — tarë ji. — Per smarkiai brûkðtelëjau nagais.
Moteriai prisilietus prie nugaros, Aris krûptelëjo, tarsi jos pirðtai bûtø liepsnojæ.
— Neliesk. — Jis nuogas atsistojo. — Daugiau nesiliesk.
— Turiu balzamo. Ádrëskimams.
Bet ne gëdai numalðinti.
— Tie ádrëskimai — nesvarbu. Atleisk, miledi, man jau metas...
— Taip greitai? — Moteris kalbëjo dusliai, plati jos burna buvo sukurta ðnabþdesiams, putlios lûpos prisirpusios buèiniui. Juodi ir veðlûs, banguoti, ðvelniai garbanoti jos plaukai krito ant nuogø peèiø ir siekë stambias krûtis. Net ant kauburio virð tarpkojo jos plaukai buvo ðvelnûs ir garbanoti. — Pasilik ðiànakt su manimi, sere. Dar daug ko turiu tave iðmokyti.
— Jau ir taip per daug ið tavæs iðmokau.
— Tuomet uþ pamokas, rodos, buvai dëkingas, sere. Ar tikrai neskubi á kità lovà, pas kità moterá? Pasakyk man, kas ji tokia. Dël tavæs susikausiu su ja nuogomis krûtimis, peilis prieð peilá. — Ji nusiðypsojo. — Nebent ta moteris — Smëlio Gyvatë. Jei taip, mudvi tave dalysimës. Savo pusseseres labai myliu.
— Juk þinai, kad neturiu jokios kitos moters. Tik... pareigà.
Ji pasivertë, atsirëmë alkûne á patalus ir pakëlë á Ará dideles, juodas, þvakiø liepsnoje spindinèias akis.
— Tà bjaurià kalæ? Paþástu jà. Jos tarpkojis sausas kaip dulkës, o buèiniai palieka kraujuojanèias þaizdas. Bent kartà leisk pareigai miegoti vienai ir pasilik nakvoti pas mane.
— Mano vieta — rûmuose.
Ji atsiduso.
— Ten, kur kita tavo princesë. Verti mane pavyduliauti. Rodos, jà myli labiau uþ mane. Ta mergaitë tau gerokai per jauna. Tau reikia moters, ne maþos mergaitës, bet, jei tave tai jaudina, galiu vaidinti tyrà ir nekaltà.
— Neturëtum kalbëti tokiø dalykø. — Nepamirðk, kad ji dornietë. Þemupyje buvo manoma, jog dornieèiai vyrai tokio karðto kraujo, o moterys tokios laukinës ir pasileidusios nuo maisto, kurá valgo. Aðtrieji pipirai ir keisti prieskoniai kaitina kraujà ir ji nieko negali padaryti. — Myliu Mirselà kaip dukterá. — Aris negalëjo turëti nei dukters, nei þmonos. Uþtat vilkëjo puikø baltà apsiaustà. — Netrukus iðkeliausime á Vandenø Sodus.
— Kada nors, — linktelëjo ji, — bet kadangi gerai paþástu savo tëvà, tai viskas uþtruks keturis kartus ilgiau, nei turëtø. Jei jis sako ketinàs iðvykti rytoj, gali bûti ramus, kad praeis dvi savaitës. Patikëk, Soduose jausies vieniðas. Beje, kur tas jaunas narsus riteris, kuris sakësi mano glëbyje norintis praleisti visà likusá gyvenimà?
— Kai tai sakiau, buvau girtas.
— Buvai iðgëræs vos tris taures vandeniu atskiesto vyno...
— Buvau apgirtæs nuo tavæs. Jau deðimt metø... nuo tos dienos, kai apsivilkau baltàjá apsiaustà, nebuvau palietæs jokios moters, iðskyrus tave... Neþinojau, kas yra meilë, o dabar... að bijau.
— Ko gali bijoti mano baltasis riteris?
— Baiminuosi dël savo garbës, — atsakë jis, — ir dël tavosios.
— Savo garbe pasirûpinsiu pati. — Ji priglaudë pirðtà prie krûties spenelio ir palengva ëmë sukti juo ratus. — Ir, jei reikës, savo malonumais taip pat. Esu suaugusi moteris.
Ji tikrai buvo suaugusi, tuo nederëjo abejoti. Matyti jà èia, pûkø pataluose, geismingai besiðypsanèià, þaidþianèià savo krûtimis... ar kurios nors kitos moters krûtø speneliai buvo tokie dideli ir tokie jautrûs? Aris negalëjo ramiai á juos þiûrëti — troðko juos suspausti, èiulpti, kol sustandës, sudrëks ir ims blizgëti...
Jis nusuko akis. Apatiniai jo drabuþiai gulëjo iðdriekti ant kilimø. Riteris pasilenkë jø pasiimti.
— Tau dreba rankos, — atkreipë dëmesá ji. — Manau, jos mieliau glamonëtø mane. Ar tau tikrai taip skubu apsirengti, sere? Man labiau patinki toks, koks dabar esi. Lovoje, nuogi, mes visada bûname savimi, vyras ir moteris, meiluþiai, vienas kûnas ir tokie artimi, kokie tik gali bûti du þmonës. O apsivilkæ drabuþius tampame skirtingais þmonëmis. Að mieliau bûèiau kûnas ir kraujas, o ne ðilkai ir papuoðalai, o tu... tu nesi baltas apsiaustas, sere.
— Esu, — paprieðtaravo seras Aris. — Tas apsiaustas — mano asmenybës esmë. Ir mûsø abiejø labui ðie santykiai turi baigtis. Jei kas nors suþinotø...
— ...pamanytø, kad tu laimingas þmogus.
— Pamanytø, kad sulauþiau priesaikà. O jei kas nors nueitø pas tavo tëvà ir papasakotø jam, kad nuplëðiau tau garbæ?
— Mano tëvui prikiðti galima daug kà, tik ne kvailumà. Nekaltybæ praradau su Pavainikiu ið Dievø Malonës, kai mudviem buvo keturiolika metø. Þinai, kà apie tai suþinojæs padarë mano tëvas? — Prisitraukusi patalus, ji tvirtai juos suspaudë ir pakëlë prie smakro, prisidengdama nuogumà. — Nieko. Mano tëvui puikiai sekasi nedaryti nieko. Jis tai vadina màstymu. Pasakyk man tiesà, sere, kas tau neduoda ramybës: mano nuplëðta garbë ar... tavoji?
— Abi. — Jos kaltinimas Ará áþeidë. — Todël ðis kartas mudviem turi bûti paskutinis.
— Ir anksèiau taip sakei.
Sakiau ir kalbëjau rimtai. Bet esu silpnas, kitaip dabar manæs èia nebûtø. Taèiau Aris negalëjo jai to pasakyti, mat jautë, kad tokia moteris kaip ji silpnumà niekina. Ji panaðesnë á savo dëdæ, o ne á tëvà. Jis nusisuko ir rado ant këdës kybanèià savo dryþuotà, ðilkinæ, apatinæ tunikà. Paskubomis traukdama ðá drabuþá þemyn nuo peèiø, ji perplëðë audiná vos ne iki bambos.
— Ji nepataisomai sugadinta, — pasiskundë Aris. — Kaip man jà dabar apsivilkti?
— Nugara á prieká, — pasiûlë iðeitá ji. — Kai apsivilksi virðutinius drabuþius, niekas nematys, kad ji perplëðta. Gal maþoji princesë tau jà susius. O gal man á Vandenø Sodus nusiøsti naujà?
— Nesiøsk man jokiø dovanø. — Tai bûtø tik atkreipæ þmoniø dëmesá. Krestelëjæs apatinæ tunikà, Aris apsivilko jà nugara á prieká. Ðilkas apgaubë jo kûnà vësa, tik prilipo prie nugaros, kurià ji buvo apdraskiusi. Tunika turëjo jam dar patarnauti, bent jau kol gráð á rûmus. — Að tik noriu baigti ðá... ðá...
— Ar mandagiai elgiesi, sere? Tu mane skaudini. Imu manyti, jog visi tavo iðtarti meilës þodþiai buvo melagingi.
Niekada nebûèiau tau melavæs. Seras Aris pasijuto taip, lyg bûtø gavæs antausá.
— Dël ko, jei ne dël meilës, bûèiau atsisakæs garbës? Kai esu su tavimi, man... man sunku màstyti, tu ákûniji visas mano svajones, bet...
— Þodþiai — kaip vëjas. Jei myli, nepalik manæs.
— Að prisiekiau...
— ...nevesti ir neturëti vaikø. Kà gi, iðgëriau mënulio arbatos, be to, þinai, kad negaliu uþ tavæs tekëti. — Ji nusiðypsojo. — Bet galbût leisiuosi ákalbama laikyti tave savo meiluþiu.
— Dabar ið manæs ðaipaisi.
— Galbût. Truputá. Manai, esi vienintelis karaliaus sargybos riteris, mylëjæs moterá?
— Visuomet atsirasdavo vyrø, kuriems iðtarti priesaikà bûdavo lengviau, nei jos laikytis, — pripaþino jis. Seras Borosas Blauntas buvo pramynæs takà á Ðilko gatvæ, o seras Prestonas Grynfildas nuolat lankydavosi audiniø pirklio namuose, kai tik ðeimininkas iðvykdavo, bet Aris nieku gyvu nebûtø kalbëjæs apie prisiekusiø broliø silpnybes ir daræs jiems gëdà. — Seras Terensas Toinas buvo uþkluptas lovoje su savo karaliaus meiluþe, — uþuot kalbëjæs apie karaliaus sargybos vyrus, tarë jis. — Seras Terensas prisiekë, kad tai — meilë, bet tas ryðys jiems abiem kainavo gyvybæ, prisidëjo prie jo giminës þlugimo ir praþudë kilniausià kada nors þemëje gyvenusá riterá.
— Taip, o kur dar Lukamoras Gaðlusis su savo trimis þmonomis ir ðeðiolika vaikø? Kai iðgirstu tà dainà, mane visada suima juokas.
— Tiesa ne tokia juokinga. Kol buvo gyvas, niekas niekada nevadino jo Lukamoru Gaðliuoju. Jo vardas buvo seras Lukamoras Stiprusis, o visas jo gyvenimas buvo melas. Kai paaiðkëjo apgaulë, prisiekusieji broliai patys já iðkastravo, o Senasis karalius iðsiuntë prie Sienos. Tie ðeðiolika vaikø buvo palikti lieti aðarø. Jis nebuvo tikras riteris, kaip ir Terensas Toinas...
— O Drakono riteris? — Ji nubloðkë patalus ir nuleido kojas ant grindø. — Sakei, jis buvo kilniausias kada nors þemëje gyvenæs riteris, o juk ásitempë savo karalienæ á lovà ir pradëjo su ja vaikà.
— Að tuo netikiu, — ásiþeidæs tarë Aris. — Kalbos apie princo Eimono ir karalienës Neiris iðdavystæ tebuvo pasaka, melas, kurá paskleidë jo brolis, norëjæs, kad kilmingo sûnëno vietà uþimtø jo nesantuokinis sûnus. Ne veltui Eigonas buvo vadinamas Nevertuoju. — Radæs kardasaitá, Aris prisijuosë já ir uþsisegë. Nors prie ðilkinës dornietiðkos tunikos jis atrodë keistai, áprastas ilgojo kalavijo ir durklo svoris priminë Ariui, kas jis toks. — Manæs þmonës neprisimins kaip Ario Nevertojo, — pareiðkë jis. — Að savo apsiausto nesutepsiu.
— Ak, taip, — atsiduso ji, — tas puikusis baltasis apsiaustas... Pamirðti, kad mano senelio brolis taip pat toká dëvëjo. Kai jis mirë, buvau dar maþa, ir vis dëlto já prisimenu. Jis buvo aukðtas kaip bokðtas ir kutendavo mane tol, kol ið juoko imdavau dusti.
— Niekada neturëjau garbës paþinoti princo Levaino, — tarë seras Aris, — bet visi sutinka, kad jis buvo didis riteris.
— Didis riteris, turëjæs meiluþæ. Dabar ji jau sena, bet sakoma, kad jaunystëje buvo reto groþio moteris.
Princas Levainas? Ðios istorijos seras Aris dar nebuvo girdëjæs. Tai já pribloðkë. Terenso Toino iðdavysë ir Lukamoro Gaðliojo nuopuolis buvo apraðyti Baltojoje knygoje, taèiau princui Levainui skirtame puslapyje apie moterá net nebuvo uþsiminta.
— Mano dëdë visada sakydavo, jog vyro vertæ lemia kalavijas rankoje, o ne daiktas tarp kojø, — kalbëjo ji, — tad liaukis kaip koks ðventeiva pasakojæs man apie suteptus apsiaustus; Tavo garbæ suterðë ne mûsø meilë, o pabaisos, kuriems tarnavai, ir þvërys, kuriuos vadinai savo broliais.
Ðis kirtis buvo pernelyg skaudus.
— Robertas nebuvo pabaisa.
— Á sostà jis áþengë per vaikø lavonus, — neadyþo ji, — nors, tavo tiesa, Dþofriui jis neprilygo.
Dþofris... Jis buvo graþus vaikinas, pagal savo amþiø aukðtas ir stiprus, bet daugiau apie já negalëjai pasakyti nieko gero. Seras Aris vis dar susigësdavo prisiminæs visus tuos kartus, kai, Dþofrio ásakytas, muðdavo vargðæ Starkø mergaitæ. Kai lydëti Mirselà á Dornà Tirionas pasirinko já, seras Aris ið dëkingumo uþdegë Karþygiui þvakæ.
— Dþofris negyvas, Kipðas já nunuodijo. — Jis niekada nebûtø pagalvojæs, kad Tirionas galëtø ryþtis tokiam baisiam nusikaltimui. — Dabar karaliaus soste sëdi Tomenas, o jis visai nepanaðus á savo brolá.
— Nei á savo seserá.
Tai buvo tiesa. Tomenas buvo geraðirdis berniukas ir visada stengësi elgtis oriai, bet paskutiná kartà seras Aris matë já verkiantá prieplaukoje. Mirsela neiðliejo në vienos aðaros, nors tai jai teko palikti namø þidiná ir savo mergyste sutvirtinti sudarytà sàjungà. Tiesà sakant, princesë buvo narsesnë uþ savo brolá, gudresnë ir labiau pasitikinti savimi. Ji buvo nuovokesnë ir mokëjo mandagiau elgtis. Jos niekas niekada nebaugindavo, net Dþofris. Ið tiesø moterys visuomet yra stipresnës. Seras Aris galvojo ne tik apie Mirselà, bet ir apie jos bei savo motinà, apie Erðkëèiø karalienæ, apie graþiàsias ir mirtinai pavojingas Raudonosios Angies dukteris, Smëlio Gyvates. Ir apie princesæ Arianà Martel, ypaè apie jà.
— Neneigsiu, kad tu teisi, — dusliai iðtarë Aris.
— Neneigsi? Ir negalëtum! Mirsela tinkamesnë uþimti sostui...
— Pirmenybë teikiama sûnui, ne dukteriai.
— Kodël? Kuris dievas tai nustatë? Að esu savo tëvo ápëdinë. Gal man atsisakyti ðios teisës savo broliø naudai?
— Tu iðkreipi mano þodþius. Niekada nesakiau, kad... Dorne viskas kitaip. O Septyniø Karalysèiø dar niekada nevaldë moteris.
— Pirmasis Viseiris ketino paskirti ápëdine savo dukterá Reinirà, juk nemëginsi to neigti? Bet karaliui gulint mirties patale karaliaus sargybos lordas vadas nusprendë, jog turi bûti kitaip.
Seras Kristonas Koulas. Kristonas Átakingasis suteikë pirmenybæ broliui, o ne seseriai, suprieðino karaliaus sargybos vyrus ir sukëlë siaubingà karà, kurá vëliau dainiai pavadino Drakonø Ðokiu. Vieni sakë, kad jis tai padarë skatinamas ambicijø, mat princas Eigonas buvo sukalbamesnis nei uþsispyrëlë jo sesuo. Kiti kalbëjo, kad seras Kristonas pasielgë taip vedamas kilniø motyvø, ir tvirtino, girdi, jis gynæs senàjá andalø paprotá. O kai kas ðnekëjo, jog, prieð apsivilkdamas baltà apsiaustà, seras Kristonas buvo princesës Reiniros meiluþis ir troðko atkerðyti moteriai, kuri já atstûmë.
— Kristonas Átakingasis labai nusikalto, — tarë seras Aris, — ir labai brangiai uþ tai sumokëjo, bet...
— ...bet galbût Septynetas atsiuntë tave èia, kad vienas baltasis riteris iðtaisytø tai, kà sugadino kitas. Juk þinai, kad gráþdamas á Vandenø Sodus tëvas ketina drauge pasiimti ir Mirselà, tiesa?
— Nes nori apsaugoti princesæ nuo tø, kurie galëtø jai pakenkti.
— Ne. Nes nori paslëpti jà nuo tø, kurie norëtø jà karûnuoti. Jei princas Oberinas Angis bûtø gyvas, savo rankomis uþdëtø jai ant galvos karûnà, bet mano tëvui trûksta dràsos. — Ji atsistojo. — Sakai, myli tà mergaitæ kaip tikrà savo dukterá? Ar leistum ið savo dukters atimti jos teises ir uþdaryti jà kalëjime?
— Vandenø Sodai — ne kalëjimas, — nedràsiai paprieðtaravo Aris.
— Manai, kad kalëjime negali bûti fontanø ir figmedþiø? Ir vis dëlto, kai mergaitë ten nukeliaus, jai nebus leidþiama iðvykti. Tau — taip pat. Hota tuo pasirûpins. Tu jo nepaþásti taip gerai, kaip að. Suirzæs jis gali bûti tikrai pavojingas.
Seras Aris suraukë antakius. Tas augalotas norvoðis kapitonas randuotu veidu visada versdavo jaustis já labai nejaukiai. Sklando gandai, kad jis miega pasidëjæs ðalia savo didájá kirvá.
— Kà patartum man daryti?
— Tai, kà esi prisiekæs. Ginti Mirselà iki paskutinio kraujo laðo. Ginti jà ir... jos teises. Uþdëti jai ant galvos karûnà.
— Að daviau priesaikà!
— Dþofriui. Ne Tomenui.
— Tu teisi, bet Tomenas geros ðirdies berniukas. Jis bus geresnis karalius nei Dþofris.
— Bet ne geresnis uþ Mirselà. Ji taip pat tà berniukà myli. Þinau, ji neleis, kad jam nutiktø kas nors bloga. Vëtrø Gûþta teisëtai priklauso jam, nes lordas Renlis ápëdinio nepaliko, o lordas Stanis jau senas þmogus. Ilgainiui tam berniukui ið savo ledi motinos atiteks ir Kasterliø Uola. Jis bus didingiausias lordas visoje karalystëje, bet... teisë uþimti Geleþiná sostà priklauso Mirselai.
— Teisë... Na, neþinau...
— Að þinau. — Jai atsistojus, ilgi, juodi ir veðlûs jos plaukai nusviro ir pasiekë strënas. — Eigonas Drakonas ákûrë karaliaus sargybà ir sugalvojo áþadus, taèiau kà vienas karalius padaro, kitas gali atðaukti arba pakeisti. Kadaise karaliaus sargyboje bûdavo tarnaujama iki gyvos galvos, bet Dþofris atleido serà Baristanà, kad jo apsiaustà galëtø atiduoti savo ðuniui. Mirsela norëtø, kad bûtum laimingas, be to, ir mane labai mëgsta. Jei papraðysime, ji leis mudviem susituokti. — Ariana apkabino Ará ir priglaudë galvà jam prie krûtinës. Jos virðugalvis vos siekë jam smakrà. — Jei taip nori, galësi turëti ir savo baltàjá apsiaustà, ir mane.
Ji drasko man ðirdá.
— Þinai, kad noriu, bet...
— Esu Dorno princesë, — dusliai tarë ji, — tad tau nedera versti mane maldauti.
Seras Aris uþuodë jos plaukø aromatà ir jautë, kaip prigludusi jam prie krûtinës tuksi jos ðirdis. Jo kûnas atsiliepë á jos artumà ir Aris neabejojo, kad ji taip pat tai jauèia. Paskui, uþdëjæs rankas mylimajai ant peèiø, susigriebë, kad ji virpa.
— Ariana... Mano princese... Kas yra, meile mano?
— Ar dar reikia sakyti, sere? Að bijau. Vadini mane „meile“, bet, kai man tavæs labiausiai reikia, atstumi. Ar taip blogai, kad trokðtu turëti riterá, kuris mane saugotø?
Aris dar niekada negirdëjo jos taip kalbant ir suprato, jog princesë labai paþeidþiama.
— Ne, — papurtë galvà jis, — bet tavo saugumu rûpinasi tëvo sargyba, tad kodël...
— Tëvo sargybiniø að ir bijau. — Kelias akimirkas ji atrodë jaunesnë uþ Mirselà. — Tai mano tëvo sargybiniai sukaustë grandinëmis ir uþdarë mano mielas pusseseres.
— Ne, grandinëmis nesukaustë. Girdëjau, kad joms nieko netrûksta.
Ji niekinamai nusijuokë.
— Ar matei jas? Ar þinai, kad tëvas neleidþia man su jomis pasimatyti?
— Jos kalba iðdavikiðkai ir kursto karà...
— Loresai ðeðeri, Dorëjai — aðtuoneri. Koká karà jos gali sukurstyti? Ir vis dëlto mano tëvas ákalino mergaites drauge su jø seserimis. Baimë net stiprius vyrus verèia daryti tai, ko jie niekada nedarytø, o mano tëvas niekada nebuvo stiprus. Ari, mielasis, iðklausyk manæs vardan meilës, kurià sakaisi man jauti. Niekada nebuvau tokia narsi, kaip mano pusseserës, mat gimiau ið silpnesnës sëklos, taèiau mudvi su Tajene esame vienmetës ir nuo pat vaikystës artimos kaip seserys. Mudvi paslapèiø neturëjome. Tëvas ákalino jà, tad gali ákalinti ir mane, be to, ir dël tos paèios prieþasties... dël Mirselos.
— Tavo tëvas niekuomet taip nepasielgtø.
— Tu mano tëvo nepaþásti. Nuo tos dienos, kai iðvydau ðá pasaulá neturëdama koto, að já tik nuviliu. Jau kelis kartus jis mëgino iðtekinti mane uþ bedanèiø þilabarzdþiø seniø, vieno uþ kità niekingesniu. Tiesa, niekada neliepë man tekëti, bet vien siûlomi jaunikiai árodo, kad jis manæs negerbia.
— Vis tiek esi jo ápëdinë.
— Ar tikrai?
— Iðvykdamas á Vandenø Sodus valdyti Saulës Ietá jis palieka tau, ar ne?
— Valdyti? Ne. Pilies valdytoju jis paskiria savo pusbrolá, serà Manfrá, seneðalu — senà aklà Rikasà, prievaizdams liepia rinkti muitus bei mokesèius ir neðti juos suskaièiuoti iþdininkei, Alisai Ledibrait, sargybiniams ásako palaikyti tvarkà ðeðëliø mieste, teisëjams — sëdëti teismuose ir teisti, o meisteriui Mailsui paveda rûpintis visais laiðkais, nereikalaujanèiais asmeniðko princesës dëmesio. Vadovauti jiems visiems jis palieka Raudonàjà Angl. Man bûna pavedama rengti puotas ir pasilinksminimus, taip pat uþimti garbingus sveèius. Kartà per dvi savaites Oberinas vykdavo á Vandenø Sodus. Mane jis pasikviesdavo dukart per metus. Ir kartà tëvas man aiðkiai pasakë, kad ne tokio ápëdinio nori. Mûsø ástatymai já varþo, bet þinau, kad jam bûtø mieliau ápëdiniu paskirti mano brolá.
— Tavo brolá? — Seras Aris pirðtais palietë jai pasmakræ ir privertë pakelti galvà, kad galëtø atidþiai paþvelgti á akis. — Kalbi ne apie Tristanà, ar ne? Jis dar visai vaikas.
— Ne apie Trisà. Turiu omenyje Kventinà. — Juodos kaip nuodëmë jos akys þvelgë dràsiai, nemirksëdamos. — Tiesà þinojau nuo keturiolikos metø, nuo tos dienos, kai nuëjau pas tëvà á menæ palinkëti jam labos nakties ir pabuèiuoti, bet ten jo neradau. Vëliau suþinojau, kad já pasikvietë motina. Iðeidamas jis paliko deganèià þvakæ. Priëjusi jos uþpûsti, po þvake radau pakiðtà nebaigtà laiðkà — laiðkà mano broliui Kventinui, kuris tuo metu gyveno Ironvude. Tëvas liepë Kventinui daryti viskà, ko ið jo reikalauja meisteris ir kovø meistras, nes „vienà graþià dienà sëdësi ten, kur sëdþiu að, ir valdysi visà Dornà, o valdovas turi bûti stiprus ir dvasia, ir kûnu“. — Ðvelniu Arianos skruostu nusirito aðara. — Tai buvo tëvo ranka paraðyti þodþiai. Jie liko mano atmintyje tarsi ádagas. Tà ir daug kitø naktø verkdavau tol, kol netekusi jëgø uþmigdavau.
Seras Aris Kventino Martelio dar nepaþinojo. Nuo maþumës princà auklëjo ir mokë lordas Ironvudas, berniukas tarnavo pas já paþu, paskui ginklaneðiu ir net á riterius mieliau leidosi pakeliamas lordo Ironvudo, o ne Raudonosios Angies. Jei bûèiau tëvas, taip pat norëèiau, kad ápëdiniu taptø mano sûnus, pagalvojo Aris, bet jis girdëjo skausmà jos balse ir þinojo, kad jei pasakytø, kà galvoja, prarastø Arianà amþinai.
— Gal tu neteisingai supratai? — gûþtelëjo jis. — Tada buvai dar maþa mergaitë. Gal princas taip raðë tik norëdamas paraginti tavo brolá stropiau mokytis?
— Tu taip manai? Tuomet pasakyk, kur Kventinas dabar?
— Dabar princas su lordo Ironvudo kariuomene yra Kaulø kelyje, — atsargiai rinkdamas þodþius pasakë Aris. Bent jau taip jam sakë senasis Saulës Ieties pilies valdytojas, kai jis atvyko á Dornà. Tà patá pakartojo ir meisteris ðvelnia kaip ðilkas barzda.
Ariana papurtë galvà.
— Tëvas nori, kad mes tuo tikëtume, bet að turiu draugø, kurie sako kà kita. Mano brolis, apsimetæs paprastu pirkliu, persikëlë per Siauràjà jûrà. Kodël?
— Ið kur man þinoti? Prieþasèiø gali bûti daugybë...
— Arba tik viena. Ar þinai, kad Auksinis bûrys nutraukë sutartá su Myru?
— Samdomi kalavijuoèiai daþnai nutraukia sutartis.
— Tik ne Auksinis bûrys. „Mûsø þodis — vertas aukso“, — ðtai koks pagyrûniðkas jø ðûkis nuo Aðtriojo Plieno laikø. Myras netrukus pradës karà su Lysu ir Tiroðiu. Kam nutraukti sutartá, garantuojanèià dosnø atlygá ir pergalës grobá?
— Gal Lysas pasiûlë jiems geresná atlygá? Arba Tiroðis...
— Ne, — tarë ji. — Jei kalbëtume apie bet kurá kità samdomà ginkluotà bûrá, taip, að tuo patikëèiau. Dauguma samdomø kalavijuoèiø á kità pusæ pereitø uþ pusæ papildomo varioko. Bet Auksinio bûrio vyrai ne tokie. Tai iðtremtøjø ir tremtiniø sûnø brolija, kuriuos vienija prisiminimai apie Aðtrøjá Plienà. Ne maþiau nei aukso, jie trokðta turëti namus. Tai þino ir lordas Ironvudas. Jo protëviai kovësi petys á petá su Aðtriuoju Plienu per visus tris Blekfairo sukilimus. — Ariana paëmë Ará uþ rankos ir tvirtai sunërë jødviejø pirðtus. — Ar esi matæs Tolandø ið Ðmëklø Kalvos giminës þenklà?
Ariui prireikë keliø akimirkø prisiminti.
— Drakonas, ryjantis savo uodegà?
— Drakonas simbolizuoja laikà. Jis neturi nei pradþios, nei pabaigos, tad visi ávykiai kartojasi. Andersas Ironvudas — tai atgimæs Kristonas Koulas. Jis ðnabþda mano broliui á ausá, kad tëvui mirus valdyti turëtø jis, kad vyrams nedera klauptis prieð moteris... kad Ariana apskritai neverta sosto, nes yra tokia uþsispyrusi ir valdoma aistrø. — Ji ryþtingai nusibraukë plaukus nuo veido. — Taigi abiejø tavo princesiø interesai sutampa, sere... jos abi dalijasi riterá, kuris sakosi abi jas mylintis, bet dël jø nekovosiantis.
— Kovosiu. — Seras Aris priklaupë. — Mirselà tikrai yra vyresnë ir labiau tinka sostui uþimti. Kas gins ðià jos teisæ, jei ne karaliaus sargyba? Mano kalavijas, gyvenimas, garbë — viskas priklauso jai ir... tau, mano ðirdies dþiaugsme. Prisiekiu, kol turësiu jëgø pakelti kalavijà, niekas nepaverð tavo prigimtinës teisës á karûnà. Að tavo paslaugoms. Ko ið manæs nori?
— Visko. — Ariana atsiklaupë ir já pabuèiavo. — Visko, mano meile, mano tikroji meile, mano saldþioji ir amþina meile. Bet pirmiausia...
— Tik papraðyk, viskà padarysiu.
— ... Mirselà.
BRIENË

Akmenø siena buvo sena ir aptrupëjusi, bet pamaèiusiai jà kitame lauko gale Brienei net plaukai pasiðiauðë.
Tai ðtai kur slëpësi lankininkai, nuþudæ vargðà Kleosà Frëjø... — dingtelëjo jai. Taèiau uþ pusës mylios ji prajojo kità sienà, labai panaðià á pirmàjà, ir ëmë abejoti. Provëþø iðmaltas kelias vingiavo, o pliki rudi medþiai atrodë kitaip nei þaliuojantys, kuriuos ji prisiminë. Ar jau prajojo tà vietà, kur seras Dþeimis paèiupæs iðsitraukë ið makðtø savo pusbrolio kalavijà? Kur miðkas, kuriame jiedu kovësi? Kur upokðnis, kuriame jie taðkësi ir kapojosi, kol prisiðaukë Smarkiuosius Vyrukus?
— Miledi... Sere... — Podrikas, rodos, vis neapsisprendë, kaip á jà kreiptis. — Ko ieðkai?
Ðmëklø...
— Sienos, pro kurià kadaise jojau. Nesvarbu... — Tada seras Dþeimis dar turëjo abi plaðtakas. Kaip að jo nekenèiau uþ tas kandþias pastabas ir ðypsnius. — Tyliau, Podrikai. Ðiuose miðkuose vis dar gali bûti bastûnø.
Vaikinukas apmetë þvilgsniu plikus rudus medþius, ðlapius lapus ir dumblinà kelià prieð akis.
— Turiu ilgàjá kalavijà. Galiu kautis.
Tu nemoki gerai kautis. Brienë abejojo ne vaikino dràsa, o jo ágûdþiais. Gal jis ir buvo ginklaneðys, — bent jau taip save vadino, — bet vyrai, kuriems tarnavo, visiðkai juo nesirûpino.
Jiedviem keliaujant ið Prieblandos Slënio, Brienë þodis po þodþio iðpeðë visà Podriko gyvenimo istorijà. Jis buvo kilæs ið menkesnës Peinø giminës atðakos, ið jaunesniojo sûnaus parûpinto ûglio. Jo tëvas visà gyvenimà tarnavo ginklaneðiu pas turtingesnius pusbrolius, o Podrikà pradëjo su smulkaus pirklio dukterimi, kurià vedë prieð iðjodamas á Greidþojaus sukilimà, kitaip sakant, — á mirtá. Kai Podrikui buvo ketveri, motina paliko já vienam ið tø pusbroliø, kad galëtø lëkti paskui keliaujantá dainiø, kuris uþtaisë jai dar vienà vaikà. Podrikas neatsiminë, kaip motina atrodo. Tëvà vaikinui atstojo seras Ðedrikas Peinas, nors ið neriðliai pasakojamos istorijos Brienë susidarë áspûdá, jog pusbrolis Ðedrikas elgësi su Podriku veikiau kaip su tarnu, o ne kaip su sûnumi. Kai Kasterliø Uola pasiðaukë savo vëliavininkus, riteris pasiëmë Podrikà kartu, kad priþiûrëtø jo þirgà ir blizgintø ðarvus. Netrukus upiø kraðtuose, kaudamasis lordo Taivino kariuomenëje, seras Ðedrikas þuvo.
Atsidûræs vienas, toli nuo namø ir be skatiko kiðenëje, vaikinukas prisidëjo prie nevykusio storulio riterio, vardu seras Lorimeris Pilvoèius, priklausanèio lordo Lefordo karinëms pajëgoms, kuriø uþduotis buvo saugoti vilkstinæ su maisto atsargomis. „Tie, kurie saugo maisto atsargas, visada geriausiai valgow, — mëgdavo kartoti seras Lorimeris, kol buvo suèiuptas su sûdytu kumpiu, nugvelbtu ið asmeniniø lordo Taivino atsargø. Lordas Taivinas, norëdamas pamokyti plëðikautojus, nusprendë já pakarti. Podrikas irgi ragavo to kumpio, tad bûtø pajutæs ir virvës stangrumà, bet já iðgelbëjo giminës vardas. Podrikà ëmë globoti seras Kevanas Lanisteris, o vëliau pasiuntë vaikinukà tarnauti ginklaneðiu pas savo sûnënà Tirionà.
Seras Sedrikas iðmokë Podrikà priþiûrëti þirgà ir patikrinti, ar á pasagas neástrigæ akmenukø, o seras Lorimeris iðmokë já vogti, bet nei vienas, nei kitas në nesiteikë pamokyti jo kautis kalaviju. Kai jiedu gráþo á dvarà, Kipðas bent jau nusiuntë Podrikà pas Raudonosios pilies kovø meistrà. Bet, kilus maiðtams dël duonos, seras Aronas Santagaras netrukus buvo nuþudytas ir Podriko pratybos su kalaviju baigësi.
Norëdama paþiûrëti, kà Podrikas geba, Brienë ið nulûþusiø ðakø iðdroþë du kalavijus. Ir maloniai nustebo ásitikinusi, kad nors vaikinukas tylenis, bet rankas turi mitrias. Nors dràsus ir dëmesingas, Podrikas dël nuolatinio maisto stygiaus buvo sulysæs ir jam trûko jëgos. Jei, kaip tvirtino, jis tikrai dalyvavo Juodøjø Vandenø mûðyje ir liko gyvas, tai, matyt, tik dël to, kad niekam netoptelëjo, jog já verta nuþudyti.
— Gali vadinti save ginklaneðiu, — pasakë ji Podrikui, — bet esu maèiusi perpus jaunesniø paþø, kurie tave sudorotø kaip ðiltà vilnà. Jei liksi su manimi, beveik kiekvienà vakarà eisi miegoti su pûslëmis ant delnø ir mëlynëmis ant rankø, be to, jausiesi toks sustingæs ir taip prikultas, kad sunkiai uþmigsi. O tu to nenori.
— Noriu, — uþsispyrë vaikinas. — Labai to noriu. Mëlyniø ir pûsliø. Tai yra nenoriu, bet... noriu. Sere... Miledi...
Kol kas jis laikësi duoto þodþio, o Brienë laikësi savojo. Podrikas nesiskundë. Kaskart, kai ant deðinës rankos delno atsirasdavo nauja pûslë, jausdavo pareigà iðdidþiai parodyti jà Brienei. Be to, jis gerai rûpinosi arkliais. Ir vis tiek jis ne ginklaneðys, primindavo sau Brienë, o að ne riteris, kad ir kiek kartø jis kreiptøsi á mane »sere“. Ji bûtø pravijusi Podrikà, bet ðis neturëjo kur eiti. Be to, nors ir sakë neþinantis, kur pabëgo Sansa Stark, galëjo bûti, jog vaikinas þinojo daugiau, nei pats suprato. Kokia nors atsitiktinë, pusiau prisiminta pastaba galëjo labai palengvinti Brienei paieðkas.
— Sere... Miledi... — Podrikas iðtiesë rankà. — Ten, práekyje, veþimas.
Brienë ir pati já matë: mediná, dviratá, jauèiø traukiamà veþimà aukðtais
kraðtais. Ásikinkæ á virþius, vyras ir moteris provëþomis traukë veþimà link Mergeliø Duburio. Rodos, valstieèiai.
— Pristabdyk arklá, — liepë ji vaikinui. — Jie gali palaikyti mus bastûnais. Neðnekëk daugiau, nei bûtina, ir bûk mandagus.
— Gerai, sere. Bûsiu mandagus. Miledi...
Rodos, mintis, kad galëtø bûti palaikytas bastûnu, vaikinui labai patiko.
Brienei ir Podrikui prijojus, valstieèiai nepatikliai juos nuþvelgë, bet kai Brienë aiðkiai parodë neketinanti jø skriausti, jie leido jai joti ðalia.
— Turëjome jautá, — jiems traukiant per piktþoliø priþëlusius laukus, skysto dumblo balas ir sudegusius suanglëjusius medþius, paaiðkino senis, — bet vilkai já atëmë ir paspruko. — Jis ásiræþæs traukë veþimà ir nuo tø pastangø jo veidas buvo áraudæs. — Be to, jie pasiëmë ir mûsø dukrà, pasinaudojo ja, bet po mûðio prie Prieblandos Slënio ji gráþo pësèiomis. O jautis negráþo. Manau, vilkai já suðveitë.
Moteris beveik neturëjo ko pridurti. Ji uþ vyrà buvo jaunesnë dvideðimèia metø, taèiau nepratarë në þodþio, tik þiûrëjo á Brienæ taip, kaip bûtø þiûrëjusi á dvigalvá verðelá. Tarto Mergelei toks þvilgsnis jau buvo paþástamas. Ledi Stark elgësi su ja maloniai, bet dauguma kitø moterø buvo tokios pat þiaurios kaip ir vyrai. Brienë nebûtø galëjusi pasakyti, kas jà labiau þeidë: graþuolës merginos savo kandþiais lieþuviais ir ðiurkðèiu juoku, ar lediniais þvilgsniais jà varstanèios ledi, paniekà slepianèios po mandagumo kauke. Bet blogiausiai elgdavosi prasèiokës moterys.
— Kai pastaràjá kartà maèiau Mergeliø Duburá, jis buvo visiðkai sugriautas, — tarë Brienë. — Vartai iðlauþti, pusë miesto paleista pelenais.
— Dabar jau nemaþai atstatyta. Tas Tarlis — grieþtas þmogus, bet narsesnis lordas uþ Mutonà. Miðkuose vis dar yra bastûnø, bet ne tiek daug, kaip anksèiau. Pavojingiausius Tarlis suèiupo ir tuo savo dideliu kalaviju nurentë galvas. — Senis nusisukæs nusispjovë. — Ar nematëte kelyje bastûnø?
— Në vieno.
Bent jau ne ðá kartà. Kuo toliau nuo Prieblandos Slënio, tuo kelias buvo tuðtesnis. Visi keliauninkai, ðmëstelëjæ jiems prieð akis, pranyko miðkuose nespëjus jø pasivyti, iðskyrus tik stambø barzdotà septonà, kurá jie sutiko traukiantá á pietus kartu su keturiomis deðimtimis sekëjø þaizdotomis kojomis. Uþeigos, pro kurias jie prajojo, buvo arba apiplëðtos ir apleistos, arba paverstos gerai átvirtintomis stovyklomis. Vakar jiedu sutiko vienà bûrá lordo Rendilo sargybiniø, iki dantø apsiginklavusiø didlankiais ir ietimis. Kol kapitonas kvotë Brienæ, raiteliai juos apsupo, taèiau galop jiems buvo leista joti savo keliu.
— Pasisaugok, moterie. Kiti sutikti vyrai gali ir nebûti tokie kilnûs, kaip mano vaikinai. Skalikas su ðimtu bastûnø persikëlë per Triðaká, sklinda kalbos, kad jie prievartauja kiekvienà sutiktà moteriðkæ ir atminimui nusipjauna papus. #
Brienë jautësi ápareigota ðá perspëjimà perduoti ûkininkui ir jo þmonai. Jai tai pasakius, vyras linktelëjo, o baigus kalbëti, nusispjovë ir atsakë:
— Ðunis, vilkus ir liûtus — tegul visus juos traukia Kiti. Tie bastûnai tikrai nedrás artintis prie Mergeliø Duburio. Bent jau tol, kol miestà valdo lordas Tarlis.
Brienë lordà Tarlá paþinojo dar ið tø laikø, kai tarnavo karaliaus Renlio kariuomenëje. Nors niekaip neprisivertë to vyro pamëgti, vis dëlto nepamirðo, kiek yra jam skolinga. Jei dievai geri, prajosime pro Mergeliø Duburá iam nespëjus suþinoti, kad að mieste.
— Kovoms pasibaigus miestas bus gràþintas lordui Mutonui, — pasakë ji ûkininkui. — Jo ðviesybei karalius atleido.
— Atleido?! — prunkðtelëjo senis. — Uþ kà? Uþ tai, kad sëdëjo ir trynë uþpakalá savo prakeiktoje pilyje? Pasiuntë vyrus á Riveranà kautis, o pats taip ir neiðsijudino. Jo miestà nusiaubë liûtai, paskui vilkai, pagaliau — dar ir samdomi kalavijuoèiai, o jo ðviesybë tiesiog saugiai tûnojo uþ pilies sienø, lo brolis niekada nebûtø slëpæsis. Seras Mailsas buvo dràsus ir áþûlus, kol tas Robertas jo nenuþudë.
Ir vël ðmëklos, pagalvojo Brienë.
— Ieðkau savo sesers, graþios, trylikos metø mergelës. Gal jà matëte?
— Nematëme jokiø mergeliø, nei graþiø, nei bjauriø.
Niekas nematë. Bet ji negalëjo liautis klausinëjusi.
— Mutono duktë yra mergelë, — pasakë vyras. — Ir bus — bent jau iki gultuviø. Ðie kiauðiniai — jos vestuvëms. Jos ir Tarlio sûnaus. Virëjams reikës kiauðiniø pyragams.
— Tiesa.
Lordo Tarlio sûnus. Jaunasis Dikonas veda... Brienë pamëgino prisiminti, kiek jam metø. Jai rodës, kad aðtuoneri, o gal deðimt. Ji pati su trejais metais vyresniu berniuku, — lordo Karono jaunesniuoju sûnumi, drovuoliu su apgamu virð lûpos, — susiþadëjo bûdama septyneriø. Jiedu matësi tik vienà kartà, per savo suþadëtuves. Po dvejø metø jis buvo miræs — mirë nuo gripo kaip ir lordas ir ledi Karonai bei jø dukterys. Jei bûtø likæs gyvas, po metø, Brienei pirmà kartà kraujavus, jiedu bûtø susituokæ ir visas jos gyvenimas bûtø buvæs kitoks. Dabar ji nejotø èia su vyriðkais ðarvais ir kalaviju ir neieðkotø þuvusios moters vaiko. Greièiausiai dabar gyventø Naitsonge, vystytø savo kûdiká ir þindytø kità. Apie tai Brienë galvojo nebe pirmà kartà. Ir visuomet jausdavo ðioká toká liûdesá, bet... ir palengvëjimà.
Saulë buvo pusiau pasislëpusi uþ debesø, kai jiems, palikusiems uþ nugarø apanglëjusius medþius, tolumoje prieð akis atsivërë Mergeliø Duburys ir uþ jo tyvuliuojantys gilûs álankos vandenys. Brienë ið karto atkreipë dëmesá, kad miesto vartai atnaujinti ir sutvirtinti, o ant sienø virðaus vël eina sargybà arbaletininkai. Ant sargybos bokðtelio prie vartø plevësavo karaliaus Tomeno vëliava: juodasis elnias ir auksinis liûtas, kovojantys ástriþai padalytame, auksiniame ir tamsiai raudoname fone. Ant kitø vëliavø puikavosi Tarliø medþioklis, o Mutonø giminës raudona laðiða buvo matyti tik ant vienos vëliavos, iðkeltos virð kalvos virðûnëje dunksanèios pilies.
Prie nuleidþiamøjø pilies vartø grotø juos pasitiko keliolika alebardomis ginkluotø sargybiniø. Ið þenklø ant jø drabuþiø buvo galima spræsti, kad jie priklauso lordo Tarlio kariuomenei, bet nëra jo paties vyrai. Brienë pamatë du kentaurus, þaibà, mëlynà vabalà ir þalià strëlæ, bet në vieno Rago Kalvos þingsniuojanèio medþioklio. Ant sargybiniø serþanto krûtinës buvo iðsiuvinëtas povas saulës iðblukinta uodega. Ûkininkams atitempus veþimà prie vartø, jis ðvilptelëjo.
— Kas èia dabar? Kiauðiniai? — Jis ðvystelëjo vienà kiauðiná, krentantá sugavo já ore ir iðsiðiepë. — Paimsime juos.
Senis spigiai ir gailiai tarë:
— Mûsø kiauðiniai skirti lordui Mutonui. Vestuviniams pyragams.
— Tai tegul jûsø viðtos padeda jø daugiau. Jau pusæ metø kiauðinio burnoje neturëjau. Ðtai, imk ir nesakyk, kad tau nesumokëjau.
Ir serþantas pabërë seniui po kojomis saujà variokø.
Tada prabilo ûkininko þmona.
— Per maþai, — pasakë ji. — Tai gerokai per maþai.
— O að sakau, kad pakaks, — atðovë serþantas. — Ir uþ kiauðinius, ir uþ tave. Veskite jà èia, vaikinai. Tam seniui ji per jauna.
Atrëmæ alebardas á sienà, du sargybiniai besispyriojanèià moterá nuvilko toliau nuo veþimo. Ûkininkas þiûrëjo á juos papilkëjusiu veidu, bet nedráso në krustelëti.
Brienë paragino savo kumelæ.
— Paleiskite jà.
Iðgirdæ ðá ásakymà, sargybiniai akimirkà sudvejojo ir ûkininko þmona, pasinaudojusi proga, iðtrûko jiems ið nagø.
— Tai ne tavo reikalas, — tarë vienas ið sargybiniø. — Uþsièiaupk, moteriðke.
Uþuot atsikirtusi, Brienë iðsitraukë kalavijà.
— Na, na... — sunerimo serþantas. — Apnuogintas plienas. Rodos, uþuodþiu bastûnæ. Ar þinai, kaip lordas Tarlis elgiasi su bastûnais?
Jis tebelaikë ið veþimo paimtà kiauðiná. Buvo sugniauþæs delnà ir pro tarpupirðèius sunkësi trynys.
— Þinau, kaip lordas Rendilas elgiasi su bastûnais, — atsakë Brienë. — Taip pat þinau, kaip jis baudþia prievartautojus.
Brienë tikëjosi, kad ðis vardas juos sudrausmins, bet serþantas iðmetë ið rankos sukneþintà kiauðiná ir mostelëjo savo vyrams, kad pasiskirstytø. Brienë pasijuto apsupta plieniniø alebardø smaigaliø.
— Kà sakai, moteriðke? Kaip lordas Tarlis baudþia...
— ...prievartautojus? — kaþkas þemu sodriu balsu uþbaigë serþanto klausimà. — Jis juos kastruoja arba siunèia prie Sienos. Kartais iðkastruoja, o tada iðsiunèia. O vagims nukerta pirðtus.
Ið sargybos bûsto prie vartø atsainiai iðëjo jaunas, kardasaitá su kalaviju prisijuosæs vyras. Apsiaustas, kurá vilkëjo ant plieniniø ðarvø, kadaise buvo ir, nepaisant þolës ir sudþiûvusio kraujo dëmiø, kur ne kur liko baltas. Ant krûtinës puikavosi jo þenklas: sumedþiotas, suriðtas ir ant karties pakabintas rudasis elnias.
Jis. Jo balsas Brienei buvo tarsi smûgis á pilvà, jo veidas — á vidurius suvarytas peilis.
— Sere Hailai... — pagarbiai sumurmëjo ji.
— Geriau praleiskite jà, vyruèiai, — áspëjo seras Hailas Hantas. — Tai Brienë Graþuolë, Tarto Mergelë, nuþudþiusi karaliø Renlá ir pusæ jo vaivorykðtës sargybos. Jos niekðiðkumas prilygsta iðvaizdos bjaurumui, nëra bjauresnio þmogaus, iðskyrus... tave, Myþpuodi, bet tavo tëvas buvo tauro subinë, tad turi gerà pasiteisinimà. O jos tëvas — Vakarë Þvaigþdë ið Tarto.
Sargybiniai nusijuokë, bet alebardas patraukë.
— Ar neturëtume jos suimti, sere? — paklausë serþantas. — Uþ Renlio nuþudymà?
— O kam? Renlis buvo maiðtininkas. Mes visi iki vieno buvome maiðtininkai, bet dabar esame Tomenui iðtikimi vyrai. — Riteris mostelëjo ûkininkams, kad vaþiuotø pro vartus. — Jo ðviesybës ûkvedys bus patenkintas, pamatæs kiauðinius. Rasite já turguje.
Senis kilstelëjo pirðtus prie kaktos.
— Dëkoju, milorde. Tu tikras riteris, ið karto matyti. Eime, þmona.
Jiedu vël ásikinkë á veþimà ir nudardëjo pro vartus.
Brienë paragino kumelæ ir nurisnojo ið paskos, o paskui jà patraukë ir Podrikas. Tikras riteris... — suraukusi kaktà pagalvojo ji. Atsidûrusi mieste, ir kumelæ sustabdë. Kairëje, prieðais dumblinà gatvelæ jos þvilgsnis uþkliuvo uþ arklidþiø griuvësiø. Kitoje gatvelës pusëje, vieðnamio balkone, ðnabþdëdamosi stovëjo trys pusplikës kekðës. Viena atrodë truputá panaði á paskui kariuomenæ sekanèià mergðæ, kuri kartà priëjo prie Brienës paklausti, ar ði kelnëse turinti kopûstà, ar kotà?
— Tokio ðlykðtaus gyvulio kaip ðis kuinas man dar niekad neteko matyti, — pasakë seras Hailas apie Podriko arklá. — Stebiuosi, kad pati juo nejoji, miledi. Ar ketini padëkoti man uþ pagalbà?
Brienë nulipo nuo kumelës. Stovëdama ant þemës, ji buvo visa galva aukðtesnë uþ serà Hailà.
— Vienà graþià dienà atsidëkosiu tau riteriø turnyre, bendrose kautynëse, sere.
— Taip, kaip atsidëkojai Raudonajam Ronetui? — nusijuokë Hantas.
Jo juokas buvo skambus, sodrus, nors veidas — kaip ið pliauskos iðskaptuotas. Kadaise, kol sero Hailo dar nebuvo geriau paþinusi, tas þmogus jai rodësi esàs sàþiningas; rudi jo plaukai buvo susivëlæ, akys ðviesiai rudos, prie kairës ausies — nedidelis randas. Per jo smakro vidurá ëjo griovelis, jis buvo kumpanosis, be to, daþnai ir garsiai juokdavosi.
— Ar neturëtum saugoti vartø?
Seras Hailas susiraukæs dëbtelëjo á jà.
— Mano pusbrolis Eilinas iðjojo medþioti bastûnø. Neabejoju, kad gráð su Skaliko galva slapta dþiûgaudamas ir maudydamasis ðlovës spinduliuose. O að, per tavo malonæ, esu pasmerktas saugoti ðiuos vartus. Tikiuosi, tu patenkinta, graþuole mano? Beje, ko ieðkai?
— Arklidþiø.
— Jos tenai, prie rytiniø vartø. Ðitos sudegë.
Pati matau.
— Kà papasakojai tiems vyrams?.. Buvau su Renliu, kai jis mirë, bet já nuþudë kaþkokia antgamtinë jëga, sere. Prisiekiu savo kalaviju.
Ir Brienë uþdëjo rankà ant kalavijo rankenos pasiruoðusi kautis, jei Hantas á akis pavadintø jà melage.
— Na taip, o vaivorykðtës sargybà iðskerdë Gëliø riteris. Tau sëkmingà dienà bûtum galëjusi nugalëti serà Emonà. Jis buvo neapdairus kovotojas ir greitai pailsdavo. Bet áveikti Roisà? Ne... Seras Robaras buvo dukart geresnis kovotojas uþ tave, nors... juk tu apskritai ne kalavijuotis, ar ne? Ar yra toks þodis — „kalavijuotë“? Ir vis dëlto ádomu, kokie vëjai atginë Mergelæ á Mergeliø Duburá?
Ieðkau savo sesers, trylikos metø mergelës, vos neleptelëjo Brienë, bet seras Hailas þinojo, kad seserø ji neturi.
— Ieðkau tokio vyro, jis daþnai bûna „Dvokianèioje þàsyje“.
— Maniau, Brienei Graþuolei vyrai nereikalingi... — Jis þiauriai ir paðaipiai ðyptelëjo. — „Dvokianti þàsis“. Tinkamas pavadinimas... na, bent jau ta jo dalis, kurioje kalbama apie smarvæ. Uþeiga ásikûrusi prie uosto. Bet ið pradþiø eisi su manimi pasimatyti su jo ðviesybe.
Sero Hailo Brienë nebijojo, bet jis buvo vienas ið Rendilo Tarlio kapitonø. Bûtø pakakæ ðvilptelëti ir jo ginti bûtø atskubëjæ ðimtas vyrø.
— Ketini mane suimti?
— Uþ kà? Dël Renlio? O kas jis buvo? Nuo to laiko jau pakeitëme karaliø, kai kurie ið mûsø — net ir du kartus. Renlio niekas neprisimena ir niekam jis nerûpi. — Seras Hailas ðvelniai uþdëjo rankà jai ant plaðtakos. — Praðau èionai...
Brienë patraukë rankà.
— Bûèiau dëkinga, jei manæs neliestum.
— Pagaliau sulaukiau padëkos, — kreivai ðyptelëjæs tarë seras Hailas.
Kai Brienë paskutiná kartà matë Mergeliø Duburá, miestas buvo baisingai nusiaubtas, niûrus, gatvës tuðèios, namai sudeginti. Dabar gatvëse knibþdëte knibþdëjo kiauliø ir vaikø, o dauguma sudegusiø namø buvo nugriauti. Vienuose tuðèiuose sklypuose augo darþovës; kituose stovëjo pirkliø palapinës ir riteriø paviljonai. Brienë matë statomus naujus namus, vietoj senos, medinës, pelenais virtusios uþeigos kylant akmeninæ, taip pat naujà, pilkai melsvà miesto septos stogà. Vësiame rudens ore pokðëjo kûjai ir þviegë pjûklai. Vyrai gatvëmis neðë ràstus, akmentaðiai dumblinais keliukais veþimais gabeno akmenis. Daugumai ant krûtiniø buvo iðsiuvinëtas þingsniuojantis medþioklis.
— Kareiviai atstato miestà? — nusistebëjo ji.
— Taip, jiems labiau patiktø loðti kauliukais, gerti ir barðkintis. Tuo neabejoju, bet lordas Tarlis mano, kad dykûnams geriau duoti darbo.
Brienë tikëjosi bûti nuvesta á pilá. Taèiau Hantas vedë jà link uosto, kuriame virë gyvenimas. Ji maloniai nustebo pamaèiusi, kad á Mergeliø Duburá gráþo pirkliai. Uoste stovëjo irklinis laivas, galera ir didelis dvistiebis burlaivis, grûdosi dvi deðimtys þvejø valèiø. Álankos vandenyse matësi dar daugiau þvejø. Jei y,Dvokianèioje þàsyje“ nieko nesuþinosiu, ásipraðysiu á burlaivá ir iðplauksiu, nusprendë ji. Nuo èia iki Kirø miesto kelias buvo netolimas. O ið ten ji nesunkiai galëjo nusigauti á Lizdà.
Lordà Tarlá jie rado teisëjaujantá þuvø turguje.
Netoli vandens buvo suræsta pakyla ir ant jos ásitaisæs jo ðviesybë þvelgë á þemai stovinèius, nusikaltimais átariamus þmones. Jam ið kairës buvo pastatytos ilgos kartuvës su virvëmis, kuriø bûtø uþtekæ dvideðimèiai nuteistø jø. Keturi lavonai jau tabalavo kilpose. Vienas atrodë ðvieþias, bet kiti trys neabejotinai kybojo èia jau senokai. Nuo vieno paðvinkusio pakaruoklio varnas plëðë ir lesë mësas. Kitos varnos, pabûgusios susirinkusios minios miestieèiø, kurie tikëjosi, jog kas nors bus pakartas, iðsilakstë.
Lordas Rendilas ant pakylos buvo ne vienas, o su lordu Mutonu — iðblyðkusiu, putliu ir stambiu vyru, mûvinèiu raudonas kelnes, vilkinèiu baltà liemenæ ir ðermuonëliø kailiø apsiaustà, ant peties susegtà raudonos spalvos auksine laðiða. Tarlis ant kietintos odos buvo apsivilkæs ðarvinius marðkinius, be to, dëvëjo pilko plieno antkrûtiná. Virð kairio jo peties styrojo ilgojo kalavijo rankena. Ðis kalavijas, vadinamas Ðirdþiø Praþûtimi, buvo Tarliø giminës pasididþiavimas.
Kai jie priëjo, buvo teisiamas jaunuolis ðiurkðèios drobës apsiaustu ir purvina odinuke.
— Niekam nepadariau nieko blogo, — iðgirdo já sakant Brienë. — Tik pasiëmiau tai, kà septonai sprukdami paliko. Jei dël to turi nukirsti man pirðtà, taip ir padaryk.
— Vagiui áprasta nukirsti pirðtà, — rûsèiai atsakë lordas Tarlis, — bet þmogus, vagiantis ið septos, vagia ið dievø. — Ir jis kreipësi á sargybos kapitonà: — Septynis pirðtus. Nykðèius palik.
— Septynis?
Vagiðius iðblyðko. Suèiuptas sargybiniø, jis mëgino vaduotis, bet vangiai, tarsi jau bûtø suluoðintas. Þiûrëdama á já, Brienë nejuèia prisiminë serà Dþeimá ir jo riksmà, kai leisdamasis ðmëstelëjo Zolo arachas.
Tada atëjo eilë kepëjui, kaltinamam tuo, kad á miltus ámaiðo pjuvenø. Lordas Rendilas skyrë jam penkiasdeðimties elniø baudà. Kepëjui ëmus dievagotis, kad tiek sidabro neturi, jo ðviesybë pareiðkë, jog uþ kiekvienà trûkstamà elnià kepëjui teks iðtverti po bizûno kirtá. Po jo buvo teisiama liesa kekðë papilkëjusiu veidu, kaltinama sifiliu uþkrëtusi keturis Tarlio kareivius.
— Iðplaukite jai tarpkojá ðarmu ir ámeskite á poþemá, — ásakë Tarlis.
Sargybiniams nutempus kûkèiojanèià kekðæ, jo ðviesybë pamatë Brienæ,
stovinèià minios pakraðtyje tarp Podriko ir sero Hailo. Lordas Tarlis suraukæs kaktà dëbtelëjo á jà, bet þvilgsniu neiðsidavë jà paþinæs.
Toliau buvo teisiamas galeros jûreivis. Já kaltino lordo Mutono águlos lankininkas sutvarstyta ranka ir ant krûtinës iðsiuvinëta laðiða.
— Maloningasis milorde, ðitas iðpera durklu perdûrë man rankà. Sakë, kad sukèiavau, kai loðëme kauliukais.
Nusukæs akis nuo Brienës, lordas Tarlis ëmësi spræsti prieðais já stovinèiø vyrø kivirèo.
— O sukèiavai?
— Ne, milorde. Að niekada...
— Uþ vagystæ nukirsiu pirðtà. Bet jei man meluosi, pakarsiu. Ar galiu pamatyti tà kauliukà?
— Kauliukà? — Ðaulys þvilgtelëjo á Mutonà, bet jo ðviesybë spoksojo á þvejø laivus. Lankininkas sunerimæs kietai suèiaupë lûpas. — Gal að ir... Tas kauliukas, tiesa, man neða laimæ, bet...
Bet Tarlis iðgirdo uþtektinai.
— Nukirskite jam maþàjá pirðtà. Gali pasirinkti, kurios rankos. O kità plaðtakà perdurkite geleþine vinimi. — Jis atsistojo. — Baigëme. Likusius nuveskite á poþemius, juos teisiu rytoj.
Lordas Tarlis atsisuko ir pamojo serui Hailui prieiti. Prisiartino ir Brienë.
— Milorde... — sustojusi prieð já pasisveikino. Ji ir vël jautësi lyg aðtuoneriø metø mergaitë.
— Miledi... Uþ kà mums tokia... garbë?
— Mane pasiuntë ieðkoti... ieðkoti... — Brienë sutrikusi nutilo.
— Kaip já rasi, jei net vardo neþinai? Ar tu nuþudei lordà Renlá?
— Ne.
Tarlis tylomis apsvarstë ðá þodá. Jis mane teisia kaip ir tuos nusikaltëlius.
— Ne, — pagaliau sutiko lordas Tarlis, — nenuþudei, tik leidai jam mirti.
Renlis mirë jai ant rankø, permerkæs jà savo krauju. Brienë krûptelëjo.
— Tai buvo burtai. Að niekada...
— Niekada? — Ðis þodis prilygo bizûno kirèiui. — O taip. Tau niekada nederëjo nei vilktis ðarvø, nei juostis kalavijo. Niekada nederëjo palikti savo tëvo menës. Tai karas, o ne derliaus ðventë. Dievai mato, turëèiau ásodinti tave á laivà ir gràþinti á Tartà...
— Taip ir padaryk, o tada galësi aiðkintis karaliui. — Brienë norëjo atrodyti bebaimë, bet ðiuos þodþius iðtarë spigiai ir kaþkaip mergaitiðkai. — Podrikai. Mano balnakrepðyje rasi pergamentà. Atneðk já jo ðviesybei.
Paëmæs laiðkà ir susiraukæs, Tarlis já iðvyniojo. Tada krutindamas lûpas ëmë skaityti.
— Karaliaus reikalas. Koks tas reikalas?
Jei man meluosi, pakarsiu...
— S-sansa Stark.
— Jei Starkø duktë bûtø èia, að þinoèiau. Galiu laþintis, kad ji paspruko á ðiauræ. Matyt, tikëjosi prisiglausti pas kurá nors ið tëvo vëliavininkø. Ir vylësi, kad jai pavyks iðsirinkti teisingai.
— Bet ji galëjo keliauti ir á Slëná, — në pati nepajuto, kaip leptelëjo Brienë, — pas savo tetà.
Lordas Rendilas niekinamai á jà dëbtelëjo.
— Ledi Lisa mirusi. Kaþkoks dainius nustûmë jà nuo kalno. Dabar Lizdà valdo Maþasis Pirðtas, bet... jau neilgai. Slënio lordai — ne ið tø, kurie skuba prisiekti iðtikimybæ iðsiðokëliams akiplëðoms, negebantiems nieko daugiau, tik skaièiuoti variokus. — Lordas Tarlis gràþino jai laiðkà. — Keliauk, kur nori, ir daryk, kaip iðmanai, tik... kai tave iðprievartaus, ieðkodama teisingumo Á mane nesikreipk. Savo neprotingu elgesiu pati bûsi to nusipelniusi. — Jis þvilgtelëjo á serà Hailà. — O tu, sere, turëtum saugoti vartus. Juk gavai ásakymà, ar ne?
— Gavau, milorde, — sutiko Hailas Hantas, — bet pagalvojau...
— Per daug galvoji.
Taip taræs, lordas Tarlis nuëjo.
Lisa Tûli mirusi. Brienë liko stovëti po kartuvëmis su vertinguoju pergamentu rankoje. Minia iðsiskirstë, ir varnos gráþo tæsti puotos. Dainius nustûmë jà nuo kalno. Ar varnos sulesë ir ledi Ketlinos palaikus?
— Kalbëjai apie „Dvokianèià þàsá“, miledi, — iðblaðkë jos mintis seras Hailas. — Jei nori, kad parodyèiau...
— Gráþk prie savo vartø.
Sero Hailo veide ðmëstelëjo susierzinimas. Negraþus ir nedoro þmogaus veidas...
— Jei taip nori...
— Noriu.
— Tai buvo tik þaidimas, kad prastumtume laikà. Neketinome tavæs skriausti. — Jis patylëjo tarsi dvejodamas. — Þinai, Benas þuvo. Juoduosiuose Vandenyse. Ir Farou, ir Vilas Gandras. O Markas Malendoras buvo suþeistas ir jam teko nupjauti pusæ rankos.
Ir gerai, norëjo pasakyti Brienë, gerai, jis to nusipelnë. Bet prisiminë Malendorà, sëdintá prieðais savo palapinæ su beþdþionële ant peties, apvilkta ðarviniais marðkinëliais, prisiminë, kaip jiedu su gyvûnëliu vienas prieð kità maivësi. Kaip tà vakarà prie Karèiojo tilto juos pavadino Ketlina Stark? Vasaros riteriais. O dabar atëjo ruduo ir visi jie krito kaip lapai...
Brienë atsuko Hailui Hantui nugarà.
— Eime, Podrikai. v
Vesdamas jø arklius, vaikinukas nuskubëjo ið paskos.
— Ar ieðkokime tos smuklës? „Dvokianèios þàsies“?
— Að ieðkosiu. O tu eisi á arklides prie rytiniø vartø. Ir paklausk arklininko, ar kur nors yra uþeiga, kurioje galëtume pernakvoti.
— Gerai, sere. Miledi... — Jiedviem þingsniuojant Podrikas þiûrëjo sau po kojomis ir kartais paspirdavo akmená. — Ar þinai, kur ji? Ta „Þàsis“? Tai yra „Dvokianti þàsis“...
— Ne.
— Jis þadëjo parodyti. Tas riteris. Seras Kailas.
— Hailas.
— Hailas. Kà jis tau padarë, sere? Tai yra miledi.
Gaiðiam vaikinui ir pinasi lieþuvis, bet ðiaip jis nekvailas.
— Haigardene, kai karalius Renlis sukvietë savo vëliavininkus, kai kurie vyrai bandë þaisti su manimi. Seras Hailas buvo vienas ið jø. Tai buvo bjaurus þaidimas, visai ne riteriðkas ir skaudinantis. — Ji nutilo. — Rytiniai vartai tenai. Prie jø manæs ir palauk.
— Kaip pasakysi, miledi. Sere.
„Dvokianti þàsis“ iðkabos neturëjo. Brienë uþtruko visà valandà, kol rado medinius laiptus á jà, ásikûrusià po skerdykla. Rûsyje tvyrojo prieblanda, lubos buvo þemos ir áeidama Brienë bumbtelëjo virðugalviu á sijà. Jokiø þàsø nebuvo matyti. Këpsojo kelios netvarkingai sustatytos aukðtos këdës, o á þemës sienà buvo atremtas suolas. Stalus atstojo senos vyno statinës, pilkðvos ir iðvarpytos kinivarpø. Visur tvyrojo þadëtoji smarvë. Brienë uþuodë, jog daugiausia dvokia vynu, drëgme ir pelësiais, bet atsidavë ir iðviete, ir kaþkuo panaðiu á kapus.
Smuklëje gërë tik trys kampe ásitaisæ tiroðiai jûreiviai, uþsiþeldinæ þalias ir raudonas barzdas, vienas kitam kaþkà ðiurkðèiai ðûkaudami. Jie nuþvelgë Brienæ, vienas kaþkà pasakë, o kiti du nusijuokë. Smuklës savininkë stovëjo uþ plaèios lentos, padëtos ant dviejø statiniø. Tai buvo iðblyðkusi, apvalaina moteris gerokai praretëjusiais plaukais ir didþiulëmis minkðtomis krûtimis, siûbuojanèiomis po neðvaria dukslia palaidine. Rodës, dievai nulipdë jà ið þalios teðlos.
Praðyti èia vandens Brienë nedráso. Ji nusipirko tauræ vyno ir tarë:
— Ieðkau vyro, vadinamo Vikruoliu Diku.
— Diko Krabo. Jis èia uþsuka beveik kiekvienà vakarà. — Moteris keistai nuþvelgë ðarvinius Brienës marðkinius ir kalavijà. — Jei ketini já nudobti, padaryk tai kur nors kitur. Nenorime turëti bëdø su lordu Tarliu.
— Noriu su juo pasikalbëti. Kodël turëèiau já þudyti?
Uþeigos ðeimininkë gûþtelëjo.
— Bûèiau dëkinga, jei jam áëjus linktelëtum.
— Ar labai dëkinga? .
Ant jas skirianèios lentos Brienë padëjo varinæ þvaigþdæ ir atsisëdo uþeigos kampe, ið kurio buvo gerai matyti laiptai.
Paragavo vyno. Jis buvo pernelyg saldus, be to, taurëje plûduriavo plaukas. Menkas plaukelis, toks pat menkas, kaip ir mano viltys rasti Ðansà, traukiant plaukà dingtelëjo jai. Sekdama paskui serà Dontosà ji nieko nepeðë, o dabar, kai ledi Lisa buvo mirusi, ir Slënis nebeatrodë tikëtina priebëga. Kur tu, ledi Sansa? Ar parbëgai namo, á Vinterfelà, ar esi su savo vyru, kaip spëja Podrikas? Brienë nenorëjo vytis ðios merginos per Siauràjà jûrà, mat tuose kraðtuose viskas jai buvo svetima, net kalba. Ten, mykdama ir gestikuliuodama rankomis, kad bûèiau suprasta, atrodyèiau dar didesnë pabaisa. Jie ið manæs juoktøsi, kaip juokdavosi Haigardene. Prisiminusi tai Brienë nuraudo.
Kai Renlis uþsidëjo karûnà, Tarto Mergelë sukorë ilgà kelià per visà Þemupá, kad prie jo prisidëtø. Karalius sutiko jà mandagiai ir pasveikino atvykusià i tarnybà. Bet jo lordai ir riteriai valdovo pavyzdþiu nepasekë. Brienë ir nesitikëjo bûti ðiltai sutikta. Buvo pasiruoðusi atðiaurumui, patyèioms ir prieðiðkumui. Ðios koðës jau buvo ragavusi. Jà trikdë ir darë paþeidþiamà ne daugumos panieka, o vos keliø þmoniø palankumas. Tarto Mergelë tris kartus buvo susiþadëjusi, bet niekas jos nemergino, kol ji neatvyko á Haigardenà.
Pirmasis pradëjo meilintis Didysis Benas Gauruotis, vienas ið nedaugelio Renlio stovyklos vyrø, pranokæs jà ûgiu. Benas atsiuntë pas jà savo ginklaneðá nuvalyti ðarvø ir padovanojo sidabriná geriamàjá ragà. Seras Edmundas Ambrosas aplenkë já áteikæs jai gëliø ir pakvietæs kartu pajodinëti. Bet abu juos pranoko seras Hailas. Jis davë Brienei graþiai iliustruotà knygà, kurioje buvo ðimtai pasakojimø apie riteriðkà dràsà. Jos þirgams jis atneðdavo obuoliø ir morkø, o jos ðalmà papuoðë mëlynu ðilkiniu pliumaþu. Hailas papasakodavo Brienei stovykloje sklandanèius gandus, be to, kalbëdavo protingus ir kandþius dalykus, kuriuos girdëdama ji ðypsodavosi. Vienà dienà jiedu net treniravosi kartu pratybø aikðtëje, ir tai buvo svarbiausia.
Brienë manë, kad tai dël jo kiti ëmë elgtis su ja mandagiai. Daugiau nei mandagiai. Prie stalo vyrai varþësi, kas atsisës ðalia jos, kas ápils vyno arba atneð keptos ëriuko kasos. Seras Rièardas Farou lauke prieðais jos palapinæ liutnia grojo meilës dainas. Seras Hju Bisberis atneðë jai puodynæ medaus, „nuostabaus kaip Tarto mergelës“. Seras Markas Malendoras juokino jà savo beþdþionëlës — smalsaus, juodo balto gyvûnëlio ið Vasaros salø — kvailionëmis. Klajojantis riteris, vardu Vilas Gandras, siûlësi pamasaþuoti jai peèius.
Brienë já atstûmë. Visus juos atstûmë. Vienà vakarà serui Ovenui Inèfildui uþspeitus ir iðvogus buèiná, Brienë taip stumtelëjo já atatupstà, kad seras Inèfildas klestelëjo sëdyne á lauþà, ant kurio virë vakarienë. Paskui ji pasiþiûrëjo á save veidrodyje. Jos veidas buvo platus ir strazdanotas, priekiniai dantys atsikiðæ, lûpos storos, o smakras stambus ir tikrai negraþus. Brienë netroðko nieko daugiau, tik bûti riteriu ir tarnauti karaliui Renliui, ir vis dëlto, dabar...
Ji nebuvo vienintelë moteris stovykloje. Net paskui kariuomenæ sekusios mergðës buvo uþ jà dailesnës, o pilyje lordas Tairelis kas vakarà këlë karaliui
Renliui puotà, ^kurioje pagal dûdelës, rago ir arfos muzikà ðokdavo kilmingos mergelës ir þavios ledi. Kodël tu man toks malonus?! — norëdavo surikti ji kaskart, kai koks nors nepaþástamas riteris pasakydavo jai komplimentà. Ko ið manæs nori?
Ðià paslaptá vienà dienà atskleidë Rendilas Tarlis, pasiuntæs du savo karius atvesti Brienës á jo palapinæ. Jaunasis jo sûnus Dikonas nugirdo, kaip balnodami arklius keturi riteriai juokësi, ir persakë savo lordui tëvui, apie kà jie kalbëjosi.
Vyrai susilaþino.
Lordas Tarlis jai paaiðkino, kad laþybas pradëjo trys jaunesnieji jam tarnaujantys riteriai — Ambrosas, Gauruotis ir Hailas Hantas. Taèiau netrukus ðis gandas pasklido po visà stovyklà, tad á þaidimà ásitraukë ir kiti. Ið kiekvieno varþytuvëse dalyvauti norinèio vyro buvo reikalaujama ámokëti auksiná drakonà, o visa ði suma turëjo atitekti tam, kuriam pavyks atimti Brienei nekaltybæ.
— Liepiau ðias varþybas nutraukti, — pasakë jai Tarlis. — Kai kurie ið tø... varþovø... ne tokie garbingi kaip kiti, o bendra suma kasdien vis augo. Anksèiau ar vëliau kuris nors ið jø tikrai bûtø smurtu iðsireikalavæs laimëjimo.
— Jie riteriai, — priblokðta sumurmëjo Brienë, — áðventinti riteriai.
— Ir garbingi vyrai. Dël visko kalta tu.
Iðgirdusi ðá kaltinimà, Brienë krûptelëjo.
— Að niekada nebûèiau... milorde, nepadariau nieko, kad juos padràsinèiau.
— Vien tavo buvimas èia kaitina jiems kraujà. Jei moteris nusprendþia sekti paskui stovyklà, tegul nesiskundþia, kad su ja elgiamasi kaip su kekðe. Kariuomenëje mergelëms ne vieta. Jei tau rûpi tavo nekaltybë arba tavo giminës garbë, nusivilksi ðiuos ðarvinius marðkinius, gráði namo ir maldausi tëvà, kad rastø tau vyrà.
— Atvykau èia kautis, — neatlyþo ji. — Bûti riteriu.
— Kautynëms dievai sukûrë vyrus, o moterims lëmë gimdyti, — atsakë Rendilas Tarlis. — Moters mûðis vyksta gimdyvës lovoje.
Kaþkas leidosi laiptais á rûsá. Brienë stumtelëjo vyno tauræ á ðalá ir po akimirkos á „Þàsá“ áþengë skarmalais apsirengæs, liesas, aðtriø veido bruoþø vyras netrinktais rudais plaukais. Trumpai þvilgtelëjæs á tiroðius jûreivius ir ðiek tiek ilgiau á Brienæ, jis priëjo prie lentos.
— Vyno, — pasakë, — ir praðyèiau nepraskiesto arklio myþalu.
Moteris paþvelgë á Brienæ ir linktelëjo.
— Pavaiðinsiu tave vynu, — pasiûlë ji, — uþ pokalbá.
Vyras nepatikliai Brienæ nuþvelgë.
— Uþ pokalbá? Kalbëtis galiu apie daug kà. — Ir jis prisëdo ant këdës prieðais jà. — Tegul miledi pasako, apie kà paðnekëti, ir Vikruolis Dikas paðnekës.
— Girdëjau, apmovei juokdará.
Skarmaluotasis vyras susimàstæs gurkðtelëjo vyno.
— Gal apmoviau, o gal ir ne. — Jis vilkëjo iðblukusià ir nudriskusià liemenæ, nuo kurios buvo nuplëðtas kaþkokio lordo þenklas. — O kam tai parûpo?
— Karaliui Robertui.
Ant juodu skirianèios statinës dugno ji padëjo sidabriná elnià. Vienoje monetos pusëje buvo Roberto galva, kitoje — elnias.
— Ðit kaip? — Vyras paëmë monetà ir ðypsodamasis pasuko kaip vilkelá. — Man patinka matyti ðokant karaliø, ei-ho, ei-ho, ei-ho. Gal ir maèiau tà tavo juokdará.
— Ar su juo buvo mergina?
— Dvi, — nedvejodamas pataisë jis Brienæ.
— Dvi merginos?
Negi antroji buvo Arija?
— Na, — pridûrë Vikruolis Dikas, — kaip supranti, að tø graþuoliø akyse nemaèiau, bet jis ieðkojo laivo, kuris perkeltø tris þmones.
— Kur perkeltø?
— Jei atmintis manæs neapgauna, per jûrà.
— Ar pameni, kaip jis atrodë?
— Kaip juokdarys. — Monetai ëmus suktis lëèiau, vyras vikriai jà paèiupo ir paslëpë. — Kaip iðsigandæs juokdarys.
— Iðsigandæs? Kodël?
Jis gûþtelëjo.
— Jis në þodþiu apie tai neprasitarë, bet senasis Vikruolis Dikas baimæ uþuodþia ið tolo. Jis èia ateidavo beveik kiekvienà vakarà, vaiðino jûreivius gërimais, pokðtavo, traukë daineles. O vienà vakarà èia ávirto vyrai su medþiokliu ant krûtinës, tada tavo juokdarys iðbalo kaip drobë ir, kol jie neiðëjo, tylëjo kaip þuvis. — Dikas prisislinko këdæ arèiau Brienës. — Tas Tarlis liepë savo kareiviams slampinëti po prieplaukà ir stebëti kiekvienà atplaukusá arba iðplaukiantá laivà. Kai þmogui reikia elnio, jis traukia á miðkà. Kai reikia laivo, eina á prieplaukà. O tavo juokdarys nedráso. Todël pasisiûliau jam padëti.
— Apie kokià pagalbà kalbi?
— Apie tokià, kuri kainuoja brangiau nei vienas sidabrinis elnias.
— Papasakok daugiau, gausi dar vienà.
— Parodyk monetà, — papraðë Dikas. Brienë padëjo ant statinës dar vienà elnià. Jis pasuko jà, nusiðypsojo ir pasièiupo. — Jei þmogus negali nueiti prie laivø, reikia, kad laivai pas já ateitø. Pasakiau jam, kad þinau vietà, kur taip galëtø atsitikti. Slaptà vietà.
Brienei paðiurpo rankø oda.
— Kontrabandininkø urvà. Nusiuntei juokdará pas kontrabandininkus.
— Ir já, ir abi jo merginas. — Vikruolis Dikas prunkðtelëjo. — Bet svarbiausia, kad ten, kur juos nusiunèiau, jau seniai nebuvo laivø. ^Sakykime, apie trisdeðimt metø. — Jis pasikrapðtë nosá. — O kodël tau rûpi tas juokdarys?
— Tos merginos — mano seserys.
— Þiûrëk tu man... Vargðelës. Ir að kadaise turëjau seserá. Liesà mergaitæ atsikiðusiais keliais, bet paskui jai prasikalë pora krûtø ir tarp kojø ásibrovë riterio sûnus. Paskutiná kartà maèiau jà traukianèià á Karaliaus Uostà, kad uþsidirbtø pragyvenimui gulëdama ant nugaros.
— Kur tu juos nusiuntei?
Vyras vël gûþtelëjo.
— Ðito neprisimenu.
— Kur?
Brienë tëðkë ant statinës dar vienà sidabriná elnià.
Jis smiliumi stumtelëjo monetà atgal.
— Ten, kur elnias niekada neras, nors... drakonas galëtø.
Brienë suprato, kad sidabru tiesos ið jo neiðpeð. Galbût iðpeðèiau auksu, o gal ir ne. Patikimiau bûtø pamëginti plienu. Ji pirðtais palietë savo durklà, bet paskui apsigalvojo ir kyðtelëjo juos á savo kapðà. Uþèiuopusi auksiná drakonà, padëjo já ant statinës.
— Kur?
Skarmalius èiupo monetà ir jà krimstelëjo.
— Kaip miela. Kà tik prisiminiau Skeltnagio kyðulá. Tai laukinis ðiaurës kraðtas, kalvotas ir pelkëtas, bet taip jau nutiko, kad ten gimiau ir uþaugau. Að Dikas Krabas, daugumos vadinamas Vikruoliu Diku.
Brienë nepasisakë, kas esanti.
— Taigi, Skeltnagio kyðulys. O kur tiksliau?
— Ðnabþdesiuose. Apie Klarensà Krabà, þinoma, esi girdëjusi.
— Ne.
Ðis atsakymas já, rodos, nustebino.
— Kalbu apie serà Klarensà Krabà. Mano gyslomis teka jo kraujas. Jis buvo aðtuoniø pëdø ûgio ir toks stiprus, kad viena ranka galëdavo iðrauti puðá ir nusviesti jà pusæ mylios. Joks þirgas neiðlaikydavo jo svorio, tad jis jodavo ant tauro.
— Kà jis turi bendra su kontrabandininkø urvu?
— Jo þmona buvo miðkø ragana. Nuþudæs þmogø, seras Klarensas parneðdavo jo galvà namo, o þmona pabuèiuodavo jà á lûpas ir nuþudytàjá prikeldavo. Tai bûdavo lordai, burtininkai, garsûs riteriai ir piratai. Vienas ið jø buvo net Prieblandos Slënio karalius. Jie iðmintingai senajam Krabui patardavo. Kadangi jie buvo tik kalbanèios galvos, garsiai ðnekëti negalëjo, uþtat niekada neuþsièiaupdavo. Jei esi galva, per dienà neturi kà veikti, gali tik kalbëti. Tad Krabo pilis gavo Ðnabþdesiø pavadinimà. Ji ir dabar tebëra, nors jau tûkstantá metø ið jos telikæ griuvësiai. Tie Ðnabþdesiai — nuoðali vietelë... — Dikas mitriai parideno monetà per krumplius. — Vienas drakonas atrodo vieniðas. Bet deðimt...
— Deðimt drakonø — didþiulis turtas. Manai, kad að kvaila?
— Ne, bet galiu nuvesti pas tà, kuris tokiu dedasi. — Moneta ridinëjosi jo krumpliais pirmyn atgal. — Galiu nuvesti tave á Ðnabþdesius, miledi.
Brienei nepatiko, kaip jis þaidþia su auksine moneta. Ir vis dëlto...
— Ðeði drakonai, jei rasiu seserá. Du, jei rasime tik juokdará. Ir në skatiko, jei nieko ten nerasime.
Krabas gûþtelëjo.
— Ðeði gerai. Ðeðiø pakaks.
Jis pernelyg mitrus. Brienë suèiupo Dikà uþ rieðo dar nespëjusá paslëpti aukso.
— Nemëgink manæs apgauti. Að nebûsiu tau lengvas grobis.
Kai atgniauþë rankà, Krabas pasitrynë rieðà.
— Po galais, — burbtelëjo, — uþgavai man rankà.
— Atleisk. Mano seseriai trylika metø. Turiu jà rasti, kol...
— ...kol koks nors riteris neásibrovë á jos plyðá? O taip, suprantu tave. Galima sakyti, kad mergaitë jau saugi. Dabar su tavimi Vikruolis Dikas. Rytoj auðtant susitiksime prie rytiniø vartø. Man reikia pasikalbëti su arklininku dël þirgo.
SEMVELIS

Laive Semvelis Tarlis susirgo jûros liga.
Ne tik ið baimës nuskæsti, nors já, þinoma, veikë ir baimë. Dël visko buvo kaltas laivas ir po kojomis siûbuojantis denis.
— Jauèiu pilve kylant ðleikðtulá, — tà paèià dienà, kai jie iðplaukë ið Rytø sargybos prie jûros, prisipaþino jis Dareonui.
Dainius patapðnojo jam per nugarà ir tarë:
— Tokiame dideliame pilve kaip tavo, Þudike, ir ðleikðtulys turbût didþiulis.
Semas mëgino laikytis narsiai, bent jau dël Dþilës. Ji niekada nebuvo maèiusi jûros. Pasprukæ ið Krasterio pilies ir klampodami per sniegynus, jiedu buvo priëjæ kelis eþerus ir jie Dþilei jau atrodë kaip stebuklas. Vos tik „Juodasis strazdas“ nutolo nuo kranto, mergina pradëjo drebëti ir jos skruostais ëmë ristis didelës sûrios aðaros. „Tebûna dievai geri...“ — iðgirdo jà ðnabþdant Semas. Pirmiausia ið akiø dingo Rytø sargyba, o Siena vis maþëjo, maþëjo, kol galop taip pat iðnyko tolumoje. Tuomet pakilo vëjas. Laivo burës buvo pasiûtos ið juodo, pernelyg daþnai lietaus skalbiamo, todël nublukusio ir papilkëjusio audinio, o Dþilës veidas buvo iðbalæs kaip drobë.
— Ðis laivas geras, — mëgino raminti jà Semas. — Tau nëra ko bijoti.
Bet Dþilë tik dëbtelëjo á já, tvirèiau suspaudë kûdiká ir spruko á triumà.
O Semas netrukus susivokë, kad ásikibæs laikosi uþ turëklø ir þiûri á
nardanèius irklus. Keista, bet graþu buvo þiûrëti á darnius irkluotojø mostus — daug geriau nei á vandená. Þvelgdamas á jûrà, Semas galvodavo tik apie tai, kad gali nuskæsti. Kai buvo maþas, lordas tëvas pamëgino iðmokyti já plaukti — ámetë á tvenkiná prie Rago Kalvos. Jam á nosá, burnà ir plauèius pribëgo vandens ir, kai seras Hailas já iðtraukë, Semas dar kelias valandas kosëjo ir ðvokðtë. Nuo to laiko jis nedrásdavo bristi á vandená giliau nei iki juostos.
Ruoniø álankos vandenys buvo gerokai gilesni ir toli graþu ne tokie ramûs kaip tvenkinys tëvo pilies papëdëje. Jie buvo þalsvai pilki ir klastingi, o prie miðku apaugusios pakrantës, palei kurià jie plaukë, buvo gausu uolø ir sûkuriø. Net jei bûtø ástengæs taip toli nuplaukti, bangos bûtø tëðkusios já á akmená ir sukneþinusios galvà.
— Þvalgaisi undiniø, Þudike? — pamatæs Semà, ábedusá akis á álankà, paklausë Dareonas.
Jaunas, graþus, ðviesiaplaukis ir rusvaakis Rytø sargybos dainius atrodë veikiau kaip koks tamsusis princas, o ne juodasis brolis.
— Ne.
Semas ir pats neþinojo, nei ko dairosi, nei kà veikia ant laivo denio. Plaukiu á Citadelæ nusikaldinti grandinës ir tapti meisteriu, kad galëèiau labiau pasitarnauti Sienai, sakë sau jis, bet ði mintis tik varë já á neviltá. Jis nenorëjo bûti meisteriu, nenorëjo uþsikabinti ant kaklo sunkios, ðaltos, odà trinanèios grandinës. Semas nenorëjo palikti savo broliø — vieninteliø turimø draugø. Ir tikrai netroðko vël susitikti su tëvu, iðsiuntusiu já prie Sienos numirti.
Kitø keleiviø laukë geresnis likimas. Jiems ði kelionë turëjo baigtis laimingai. Dþilë ras prieglobstá Rago Kalvoje ir nuo Vaiduokliø miðke patirto siaubo jà skirs Vesteroso platybës. Tarnaudama kambarine jo tëvo pilyje, ji gyvens ðiltai, bus soti ir pamatys dalelæ plataus pasaulio, apie kurá bûdama Krasterio þmona negalëjo në svajoti. Ji matys, kaip jos sûnus uþaugs didelis ir stiprus ir taps medþiotoju, arklininku arba kalviu. O jei paaiðkës, kad vaikinas geba valdyti ginklà, galbût koks nors riteris net priims já tarnauti ginklaneðiu.
Meisteris Eimonas taip pat plaukë á geresnæ vietà. Semui buvo malonu galvoti, kad paskutines gyvenimo dienas senis praleis Senmiestyje, glamonëjamas ðilto ðvelnaus vëjelio, ðnekëdamasis su savo broliais meisteriais ir dalydamasis iðmintimi su patarnautojais bei novicijais. Meisteris Eimonas ðimtà kartø nusipelnë ðio poilsio.
Net Dareonas bus laimingesnis. Jis visuomet tvirtino esàs nekaltas dël moters pagrobimo, dël kurio ir buvo iðsiøstas prie Sienos, ir vis kartojo, jog priklausë kaþkokio lordo dvarui ir dainuodavo ðeimininkui per vakarienæ. Dabar jis vël turës tokià galimybæ. Jonas Dareonà paskyrë naujø broliø verbuotoju, mat reikëjo kuo nors pakeisti ðá darbà dirbusá vyrà, vardu Jorinas, kuris pradingo ir buvo laikomas þuvusiu. Dareonas turës keliauti po Septynias Karalystes dainomis ðlovindamas Nakties sargybos narsà ir kartais atlydëti prie Sienos naujokus.
Niekas neneigë, kad kelionë bus ilga ir sunki, bet kitiems ji bent jau laimingai baigsis. Semas tuo ir guodësi. Plaukiu dël jø, tikino jis save, dël Nakties sargybos ir dël visø gerovës. Ir vis dëlto, kuo ilgiau jis þvelgë á jûros vandenis, tuo jie rodësi ðaltesni ir gilesni.
Bet netrukus gráþæs á ankðtà kajutæ, árengtà laivagalio triume, bendrà visiems keleiviams, Semas suprato, kad dar blogiau neþiûrëti á jûrà. Jis stengësi negalvoti apie nerimstantá skrandá kalbëdamasis su kûdiká þindanèia Dþile.
— Ðis laivas nuplukdys mus á Bravosà, — pasakë Semas. — Tada rasime kità laivà, plaukiantá á Senmiestá. Vaikystëje skaièiau knygà apie Bravosà. Visas miestas pastatytas lagûnoje, ant ðimto saleliø, be to, jie ten turi titanà — akmeniná, ðimto pëdø aukðèio vyrà. Vietoj arkliø jie keliauja laivais, o jø komediantai vaidina paraðytas istorijas, o ne paikus, iðsigalvotus farsus. Ir maistas ten labai geras, ypaè þuvis. Jie prekiauja ávairiø rûðiø jûrø moliuskais, unguriais ir austrëmis, kà tik suþvejotais lagûnoje. Prieð lipdami á antràjá laivà, turëtume tame mieste kelias dienas pavieðëti. Jei pasiliksime, galësime nueiti pasiþiûrëti spektaklio ir paragauti austriø.
Semas manë, kad tai Dþilæ suþavës. Bet labai apsiriko. Pro seniai netrinktø plaukø sruogas Dþilë spoksojo á já sustingusiomis, apsiblaususiomis akimis.
— Jei taip nori, milorde...
— O ko tu nori? — paklausë jos Semas.
— Nieko.
Dþilë nuo jo nusisuko ir perkëlë savo sûnø prie kitos krûties.
Laivas suposi ir kiauðiniai, ðoninë bei skrudinta duona, kuriø Semas uþkando prieð kelionæ, jo skrandyje niekaip nerado vietos. Staiga jis pajuto daugiau në akimirkos negalás likti kajutëje. Jis atsistojo ir klupinëdamas uþlipo kopëèiomis atiduoti jûrai pusryèiø. Semà supykino taip smarkiai, kad jis nespëjo pasiþiûrëti, ið kur puèia vëjas, tad ëmë lupti oþius persisvëræs ne per tuos laivo turëklus ir apsitaðkë vëmalais. Vis dëlto iðsivëmæs pasijuto geriau, nors... neilgam.
„Juodasis strazdas“ buvo didþiausias Sargybos irklinis laivas. Rytø sargyboje prie jûros Koteris Paikas meisteriui Eimonui paaiðkino, jog“ Audraðauklis“ ir „Nagas“ greitesni, bet jie buvo karo laivai — liesi ir mitrûs medþiokliniai paukðèiai, kuriuose vyrai irklavo sëdëdami atvirame denyje. „Juodasis strazdas“ labiau tiko skrosti uþ Skagoso tyvuliuojantiems Siaurosios jûros vandenims. „Jau prasidëjo audros, — áspëjo juos Paikas. — Þiemà audros stipresnës, bet rudená — daþnesnës.“
Pirmas deðimt dienø, kol „Juodasis strazdas“ slinko per Ruoniø álankà ir nuo denio nuolat matësi krantas, jûra buvo gana rami. Kai pakildavo vëjas, bûdavo ðalta, bet druskos kvapas ore, rodos, teikë þvalumo. Semas beveik nieko negalëjo valgyti ir, jei prisiversdavo kà nors nuryti, maistas skrandyje ilgai neuþsibûdavo, bet ðiaip jautësi neblogai. Jis mëgino Dþilæ dràsinti ir linksminti, taèiau jam sunkiai sekësi. Kad ir kà Semas kalbëjo, á dená ji kojos nekëlë ir mieliau susigûþusi tûnojo tamsoje su sûnumi. Kûdikiui laive, rodos, nepatiko, kaip ir jo motinai. Kai nerëkdavo, jis nuolat atpildavo motinos pienà. Maþylis viduriavo, jo pilvelis gurgë, jis dergë á kailius, kuriais já vyniojo Dþilë, kad nesuðaltø, ir skleidë kajutëje bjaurià rudà smarvæ. Kad ir kiek lajiniø þvakiø Semas uþdegdavo, to dvoko jos vis tiek nepermuðdavo.
Leisti laikà gryname ore buvo maloniau, ypaè kai Dareonas dainuodavo. „Juodojo strazdo“ irklininkai dainiø paþinojo ir jis grodavo prie irklø palinkusiems vyrams. Dareonas þinojo visas mëgstamiausias jø dainas: liûdnas, tokias kaip „Diena, kai jie pakorë Juodàjá Robinà“, „Undinës rauda“ ir „Mano rudens dienos“, stiprinanèias dvasià, tokias kaip „Geleþinës ietys“ ir „Septyni kalavijai septyniems sûnums“, neðvankias, tokias kaip „Miledi vakarienë“, „Jos gëlelë“ ir „Megeta buvo linksma mergelë, linksmuolë buvo ir“. Kai uþtraukë „Loká ir graþiàjà mergelæ“, jam pritarë visi irklininkai, ir „Juodasis strazdas“, rodës, skriete skriejo per bangas. Kalavijà Dareonas valdë prastai, — tai Semas þinojo dar ið tø laikø, kai jiedu liejo prakaità pratybø aikðtëje, vadovaujami Aliserio Torno, — bet balsà turëjo graþø. „Medumi teptas griaustinis“, — taip kartà ðá balsà pavadino meisteris Eimonas. Dareonas grojo medine arfa ir smuiku, be to, pats kûrë dainas, tik... Semui jos nelabai patiko. Ir vis tiek gera buvo sëdëti ir jø klausytis, nors dëþë buvo tokia kieta ir pilna rakðèiø, kad Semas dþiaugësi turintis putlius sëdmenis. Kad ir kur eitø, storuliai visuomet neðasi su savimi pagalvæ, dingtelëjo jam.
Meisteriui Eimonui taip pat labiau patiko leisti dienas ant denio ir, palindusiam po kailiø krûva, spoksoti á jûros platybes.
— Á kà jis þiûri? — vienà dienà nusistebëjo Dareonas. — Juk èia jam turi atrodyti taip pat tamsu, kaip ir kajutëje.
Senis já iðgirdo. Nors Eimono akys blausësi ir dabar jau visiðkai uþtemo, jo klausa tebebuvo puiki.
— Að negimiau aklas, — priminë jiems meisteris. — Kai paskutiná kartà èia plaukiau, maèiau kiekvienà uolà, medá, putotos bangos keterà ir mums ið paskos skrendanèius pilkuosius kirus. Tuomet man buvo trisdeðimt penkeri ir jau ðeðiolika metø neðiojau meisterio grandinæ. Egas norëjo, kad padëèiau jam valdyti, bet að þinojau, jog mano vieta èia. Jis ásodino mane á „Auksiná drakonà“ ir iðsiuntë á ðiauræ primygtinai prisakæs savo bièiuliui, serui Dankanui, saugiai palydëti mane á Rytø sargybà. Joks naujokas taip iðkilmingai nebuvo atvykæs prie Sienos nuo tø laikø, kai Naimerija atsiuntë ðeðis auksinëmis grandinëmis sukaustytus karalius. Egas taip pat iðtuðtino savo kalëjimo poþemius, tad man neteko duoti priesaikos vienam. Jis tuos vyrus vadino mano garbës sargyba. Vienas ið jø buvo Brindenas Riversas. Vëliau jis buvo iðrinktas lordu vadu.
— Kraugerys Varnas? — sukluso Dareonas. — Moku dainà apie já. Ji vadinasi „Tûkstantis ir viena akis“. Bet maniau, kad tas vyras gyveno prieð ðimtà metø.
— Mes visi taip manëme. Kai buvau toks jaunas, kaip tu dabar...
Rodos, meisteris nuliûdo. Jis kostelëjo, uþsimerkë ir ëmë snûduriuoti
linguodamas po kailiais, kai palytëtas bangø laivas imdavo suptis.
Dangus buvo apniukæs, jie plaukë á rytus, á pietus, paskui vël á rytus ir Ruoniø álankos vandenø þvilgsniu jau nebuvo ámanoma aprëpti. Kapitono, — þilstelëjusio brolio su alaus statinaitæ primenanèiu pilvuku, — juodi drabuþiai buvo tokie neðvarûs ir iðblukæ, kad águla vadino já Senuoju Driskiumi. Jis retai praverdavo burnà. Uþtat jo padëjëjas ðnekëjo uþ du: vos tik vëjas nurimdavo arba irklininkai sulëtindavo tempà, jis druskos prisotintame ore imdavo svaidytis keiksmais. Rytais jie valgydavo aviþinæ koðæ, popiet — þirniø koðæ, vakare — sûdytà jautienà, sûdytà menkæ ar sûdytà avienà ir viskà uþgerdavo alumi. Dareonas dainavo, Semas þiaukèiojo, Dþilë verkë ir þindë kûdiká, meisteris Eimonas miegojo ir drebëjo, o vëjas kasdien darësi vis ðaltesnis ir pûtë vis smarkiau.
Ir vis dëlto ði kelionë Semui buvo malonesnë uþ paskutinæ jo iðvykà laivu. Jis buvo ne vyresnis nei deðimties, kai iðplaukë lordo Redvaino burlaiviu „Arboro karalienë“. Ðis laivas buvo penkis kartus didesnis uþ „Juodàjá strazdà“, atrodë tikrai áspûdingai, su trimis didþiulëmis tamsiai raudonomis burëmis ir trimis eilëmis irklø, kurie apðviesti saulës tviskëjo aukso ir balta spalva. Matant, kaip laivui iðplaukiant ið Senmiesèio tie irklai kyla ir leidþiasi, Semui net kvapà uþgniauþë, bet... tai buvo paskutinis jo iðsaugotas malonus prisiminimas apie Redvaino sàsiaurá. Tada, kaip ir dabar, nuo supimo já ëmë pykinti ir tëvas juo ðlykðtëjosi.
Pasiekus Arborà viskas klostësi dar blogiau. Lordo Redvaino sûnûs dvyniai nuo pat pirmos akimirkos ëmë já niekinti. Kiekvienà rytà jiedu sugalvodavo, kaip paþeminti Semà pratybø aikðtëje. Treèià dienà Horas Redvainas privertë já þviegti kaip parðelá ir maldauti pasigailëjimo. Penktà dienà jo brolis Hoberis uþvilko virtuvës tarnaitei savo ðarvus ir ði tol pliekë Semà mediniu kalaviju, kol ðis ëmë þliumbti. Jai nusivilkus ðarvus, visi ginklaneðiai, paþai ir arklininkai plyðo juokais.
— Tiesiog berniukui dar reikia apsiprasti naujoje vietoje, — tà vakarà paaiðkino jo tëvas lordui Redvainui.
Bet Redvaino juokdarys pakratë barðkutá ir tarë:
— O taip, priprasti prie þiupsnio pipirø, keliø gvazdikëliø ir prie obuolio burnoje.
Rytojaus rytà lordas Rendilas uþdraudë Semui valgyti obuolius, kol jie vieðës Paksterio Redvaino namuose. Plaukiant namo Semà vël pykino, bet iðvykus jam taip palengvëjo, kad vëmalø prieskonis gerklëje beveik patiko. Tik jiems gráþus á Rago Kalvà motina Semui pasakë, jog tëvas neketino jo imti atgal.
— Mûsø namuose tavo vietà turëjo uþimti Horas, o tu turëjai likti Arbore kaip lordo Paksterio paþas ir taurininkas. Jei bûtum jam átikæs, bûtum susiþadëjæs su jo dukterimi.
Semas dar prisiminë ðvelnià motinos rankà, ðluosèiusià jam aðaras nëriniuota, seilëmis sudrëkinta nosinaite. „Vargðas mano Semas, — murmëjo ji. — Mano vargðelis Semas...“
Gera bus vël jà pamatyti, pagalvojo jis, ásitvëræs „Juodojo strazdo“ turëklø ir þiûrëdamas, kaip á uolëtà krantà dûþta bangos. Gal pamaèiusi mane, vilkintá juodais drabuþiais, motina manimi didþiuosis. „Dabar að suaugæs vyras, mama, — galësiu jai pasakyti, — dabar að Nakties sargybos brolis ir tarnas. Kartais broliai mane vadina Semu Þudiku.“ Jis susitiktø ir su savo broliu Dikonu, ir su seserimis. „Matote, — galëèiau jiems pasakyti, — matote, vis dëlto nesu visiðkas netikëlis.“
Bet, parvykæs á Rago Kalvà, galëjo rasti pilyje ir tëvà.
Vos pagalvojus apie tai Semà vël supykino. Persisvëræs per turëklus, jis ëmë þiaukèioti, tik ðákart ne prieð vëjà. Jau buvo beveik iðmokæs, kaip reikia vemti.
Na, bent jam taip atrodë, kol „Juodasis strazdas“ nenutolo nuo pakrantës ir nepasuko á rytus, per álankà, link Skagoso krantø.
Ði sala dunksojo prie Ruoniø álankos þioèiø — didelë, kalnuota, atðiauri, grësminga, apgyventa laukiniø. Semas skaitë, kad jie ásikûræ urvuose ir niûriose kalnø tvirtovëse, o á karà joja ant gauruotø vienaragiø. „Skagosas“ senàja kalba reiðkë „akmená“. Skagosieèiai vadino save akmeniniais, bet kaimynai ðiaurieèiai vadino tuos þmones skagsais ir jø nemëgo. Vos prieð ðimtà metø Skagosas sukilo. Jø maiðtas buvo numalðintas tik po keleriø metø ir pareikalavo Vinterfelo lordo bei ðimtø jam prisiekusiø kariø gyvybiø. Sprendþiant ið kai kuriø dainø, skagsai buvo kanibalai; tose dainose buvo dainuojama, girdi, jø kariai valgo nuþudytøjø ðirdis ir kepenis. Senovëje skagosieèiai buriniais laivais nuplaukë á gretimà Skano salà, pagrobë tenykðtes moteris, tos salos vyrus iðþudë ir suvalgë jø kûnus akmenuotoje jûros pakrantëje iðkëlæ puotà, trukusià dvi savaites. Skano saloje ir ðiandien niekas negyveno.
Dareonas taip pat buvo girdëjæs tas dainas. Kai jûroje prie horizonto pasirodë plikos ir pilkos Skagoso kalnø virðûnës, dainius priëjo prie „Juodojo strazdo“ pirmagalyje stovinèio Semo ir tarë:
— Jei dievai bus geri, galbût pamatysime ðmëstelint vienaragá.
— Jei kapitonas bus geras, taip arti nepriplauksime. Jûros srovës aplink Skagosà labai klastingos, be to, ten yra uolø, kurios laivo korpusà sukneþintø nelyginant kiauðinio lukðtà. Tik neuþsimink apie tai Dþilei. Ji ir taip iðsigandusi.
— Ir ji, ir tas jos klykiantis iðpera. Në neþinau, kuris ið jø kelia daugiau triukðmo. Jis nutyla tik tada, kai Dþilë pakiða jam krûtá, bet tada kûkèioti pradeda ji.
Ir Semas tai matë.
— Gal kûdikis jà þeidþia, — pats tuo abejodamas pasakë jis. — Jei berniukui kalasi dantys...
Dareonas paðaipiai uþgavo vienà liutnios stygà.
— Girdëjau, kad tyrþmogiai narsûs.
— Ji ir yra narsi, — ðoko jos ginti Semas, bet turëjo pripaþinti, kad dar niekada nematë Dþilës tokios nusiminusios. Nors ji kaip ámanydama slëpë veidà ir vengë á kajutæ ásileisti ðviesos, Semas vis tiek matë, kad jos akys nuolat uþverktos, o skruostai ðlapi nuo aðarø. Bet kai paklausdavo, kas atsitiko, ji tik papurtydavo galvà ir nieko neatsakydavo. — Tiesiog ji labai bijo jûros, — tarë jis Dareonui. — Prieð atkeliaudama prie Sienqs, buvp maèiusi tik Krasterio pilá ir aplinkinius miðkus. Neþinau, ar Dþilë kada nors buvo nuëjusi daugiau kaip pusæ lygos nuo vietos, kurioje gimë. Upokðnius ir upes ji paþásta, bet niekada nebuvo maèiusi eþero, kol vieno nepriëjome, o jûra... Jûra labai baisi...
— Kol kas dar nepametëme ið akiø kranto.
— Bet tuoj jo nematysime.
Semui ir paèiam tai nelabai patiko.
— Þudikas kaþkokios balos tikriausiai neiðsigàs?
— Ne, — pamelavo Semas, — að neiðsigàsiu. Bet Dþilë... Galbût, jei pagrotum jiems kokià lopðinæ, kûdikis greièiau uþmigtø.
Dareonas bjaurëdamasis susiraukë.
— Tik jei Dþilë uþkið jam uþpakalá kaiðèiu. Negaliu tverti tos smarvës.
Kità dienà ëmë lyti, o jûra ásiðëlo.
— Geriau eime þemyn, kur sausa, — paragino Semas Eimonà, bet senasis meisteris tik nusiðypsojo ir tarë:
— Man malonu, kai krinta lietaus laðai ant veido, Semai. Jie kaip aðaros. Praðau, leisk man dar pasilikti. Jau seniai neverkiau.
Kadangi meisteris Eimonas, toks senas ir silpnas, nusprendë likti ant denio, Semas gavo pasekti jo pavyzdþiu. Jis beveik visà valandà praleido su seniu susisupæs á apsiaustà ir smulkaus, bet ákyraus lietaus laðai permerkë já iki siûlo galo. Eimonas, rodos, to nepastebëjo. Jis atsiduso, uþsimerkë, o Semas prisislinko prie jo, kad bent kiek uþstotø nuo vëjo. Netrukus Eimonas papraðys nuvesti já á kajutæ, guodësi jis. Turi papraðyti. Bet Eimonas tylëjo, ir galø gale kaþkur toli rytuose sudundëjo griaustinis.
— Turime leistis þemyn, — drebëdamas tarë Semas. Meisteris Eimonas nieko neatsakë. Tik tada Semas suprato, kad senis miega. — Meisteri... — suðnabþdëjo Semas, ðvelniai purtydamas já uþ peties. — Meisteri Eimonai, pabusk.
Eimonas atmerkë baltu valkèiu aptrauktas, nieko nereginèias akis.
— Egai... — tarstelëjo senis skruostais þliaugiant lietaus laðams. — Egai, sapnavau, kad esu senas.
Semas neþinojo, kà daryti. Priklaupë, paëmë sená ant rankø ir nuneðë þemyn á kajutæ. Niekas niekada nebuvo pavadinæs jo stipruoliu, be to, lietus permerkë meisterio Eimono drabuþius ir senis buvo dukart sunkesnis, bet vis tiek svërë ne daugiau uþ vaikà.
Su Eimonu glëbyje áþengæs á kajutæ Semas pamatë, kad Dþilë leido visoms þvakëms sudegti ir uþgesti. Kûdikis miegojo, o ji tûnojo kamputyje tyliai kûkèiodama, susisupus á Semo duotà didelá juodà apsiaustà.
— Padëk man, — skubriai tarë jis. — Padëk já iðdþiovinti ir suðildyti.
Ji ið karto atsikëlë ir drauge jie nuvilko senajam meisteriui ðlapius drabuþius ir apklojo krûva kailiø. Senio oda buvo drëgna, ðalta, o prisilietus lipni.
— Lásk po kailiais ðalia jo, — liepë Semas Dþilei. — Apkabink. Ðildyk já savo kûnu. Reikia já kaip nors suðildyti. — Dþilë ir tai padarë netarusi në þodþio, visà laikà ðniurkðèiodama. — Kur Dareonas? — paklausë Semas. — Jei bûtume èia visi, kajutëje bûtø ðilèiau. Reikia, kad ir jis ateitø.
Semas jau buvo belipantis á virðø ieðkoti dainiaus, tik staiga denis po jo kojomis pakilo, o paskui staiga smuktelëjo. Dþilë sudejavo, Semas smarkiai atsitrenkë á sienà ir pargriuvo, o kûdikis pabudo ir ëmë klykti.
Semui mëginant atsistoti, laivas vël ëmë suptis. Netekusi pusiausvyros, Dþilë akimirksniu atsidûrë jo glëbyje ir taip stipriai prie jo prisiglaudë, kad Semas vos galëjo kvëpuoti.
— Nebijok, — tarë jis Dþilei. — Tai tik nuotykis. Vienà graþià dienà apie já papasakosi savo sûnui.
Bet ji tik dar stipriau ásikibo Semo rankos. Dþilë drebëjo visu kûnu, purtoma nevalingø kûkèiojimø. Kad ir kà sakyèiau, tik dar labiau jà graudinu. Semas stipriai apkabino Dþilæ nejaukiai jausdamas á jo kûnà besiremianèias jos krûtis. Kad ir labai buvo iðsigandæs, vis dëlto to pakako, kad jo lytis iðpamptø. Ji tai jauèia, susigëdæs pagalvojo Semas, bet, net jei taip ir buvo, Dþilë neiðsidavë, tik dar stipriau á já ásikibo.
Po to ëmë slinkti vienodos dienos. Jie në karto neiðvydo saulës. Oras buvo apniukæs, naktys tamsios, tik virð Skagoso kalnø virðûniø dangø kartais nutvieksdavo þaibas. Visi jie buvo iðbadëjæ, bet në vienas negalëjo praryti kàsnio. Kad suteiktø irklininkams jëgø, kapitonas prakalë statinæ ugninio vyno. Ir Semas iðlenkë tauræ, o tada, deginanèioms gyvatëms ðliauþiant jo gerkle ir krûtine, ilgai gaudë kvapà. Dareonui ðis gërimas taip patiko, jog nuo tos dienos jis retai iðsiblaivydavo.
Burës bûdavo tai pakeliamos, tai vël nuleidþiamos, o viena nutrûko nuo stiebo ir nuskriejo nelyginant didþiulis pilkas paukðtis. „Juodajam strazdui“ plaukiant palei pietiná Skagoso salos krantà jie pamatë á uolas atsitrenkusio burinio laivo duþenas. Kelis águlos narius bangos buvo iðmetusios á krantà ir jø pagerbti susirinko kovai su krabais.
— Po galais, per arti priplaukë, — pamatæs laivo duþenas suniurnëjo Senasis Driskius. — Vienas geras vëjo ðuoras ir iðsitëkðime ðalia jø.
Kad ir labai nuvargæ, irklininkai vël uþgulë irklus, laivas ðiaip taip stûmësi á pietus, Siaurosios jûros link, pagaliau Skagoso sala nutolo ir virto tik keliais tamsiais pavidalais danguje, galëjusiais bûti grësmingais audros debesimis arba aukðtø juodø kalnø virðûnëmis, arba ir vienais, ir kitais. Paskui aðtuonias dienas ir septynias naktis jie plaukë ramiai, be nuotykiø.
O tada juos uþgriuvo audros, smarkesnës nei anksèiau.
Ar tai buvo trys audros, ar viena su keliomis ramybës pertraukëlëmis? To Semas neþinojo, bet ið visø jëgø stengësi suprasti.
— O koks skirtumas?! — kartà ðûktelëjo jam Dareonas, kai jie visi susigrûdæ tûnojo kajutëje po deniu.
Jokio, norëjo atsakyti jam Semas, bet, kai màstau apie tai, negalvoju, kad galiu nuskæsti, kad mane pykina arba kad meisterá Eimonà kreèia ðaltis.
— Jokio, — gailiai cyptelëjo Semas, bet kitus jo iðtartus þodþius uþgoþë griaustinis, laivo korpusas staiga pakrypo ir Semas parvirto ant ðono.
Dþilë kûkèiojo. Kûdikis rëkë. Semas girdëjo, kaip denyje Senasis Driskius, — skarmalius, burnos nepraverdavæs kapitonas, — ðaukia ant águlos.
Nekenèiu jûroSy pagalvojo Semas, nekenèiu, nekenèiu, nekenèiu jûros. Kitas þaibo tvykstelëjimas buvo toks ryðkus, kad pro plyðius tarp sukaltø storø lentø, atstojanèiø lubas, apðvietë kajutæ. Tai geras, tvirtas laivas, geras tvirtas laivas, geras laivas, ëmë kartoti sau Semas. Jis nenuskæs. Að nebijau.
Per vienà pertraukëlæ tarp ðtormø, siaubingai pykinamas, pabalusiais krumpliais, stovëdamas tvirtai ásikibæs laivo borto turëklø, Semas nugirdo jûreivius puse lûpø murmant, girdi, ðtai kas nutinka, kai á laivà ásileidi moterá, ir dar tyrþmogæ. „Kruðosi su savo tëvu, — vël kylant vëjui iðgirdo jis sakant vienà ið jûreiviø. — Tai blogiau uþ paleistuvavimà. Blogiau uþ bet kà. Jei neatsikratysime tos moters ir jos iðperëtos ðlykðtynës, visi nuskæsime.“
Prieðtarauti tiems vyrams Semas nedráso. Jie buvo vyresni uþ já, tvirti, liekni, raumeningi, daugelio prie irklø praleistø metø sustiprintomis rankomis ir peèiais. Taèiau jis þiûrëjo, kad jo durklas visuomet bûtø aðtrus, ir kai Dþilë iðeidavo ið kajutës nusiðlapinti, Semas jà lydëdavo.
Net Dareonas apie tyrþmogæ negalëjo pasakyti nieko gera. Kartà, Semo ákalbëtas, jis uþtraukë lopðinæ tikëdamasis nuraminti kûdiká, bet, vos ápusëjus pirmà posmà, Dþilë pratrûko nesulaikomai kûkèioti.
— Po septyniais perkûnais, — nusikeikë Dareonas, — ar negali sulaikyti aðarø bent tol, kol pasiklausysi dainos?
— Tiesiog grok, — papraðë jo Semas, — padainuok jai tà dainà.
— Ne dainos jai reikia, — atðovë Dareonas. — Jà reikëtø gerai prikulti arba iðdulkinti. Dink man ið akiø, Þudike.
Nustûmæs Semà, jis iðëjo ið kajutës ieðkoti paguodos ugninio vyno taurëje ir ðiurkðèioje irklininkø brolijoje.
Semas jautësi visiðkai sutrikæs. Prie kvapø jis jau beveik priprato, bet dël audrø ir Dþilës kûkèiojimo jau kelias naktis nemiegojo.
— Gal galëtum jai ko nors duoti? — pamatæs, kad meisteris Eimonas pabudo, labai tyliai paklausë jo Semas. — Kokios nors þolës ar vaistinio gërimo, kad ji taip nebijotø?
— Tai, kà girdi, ne baimë, — atsakë jam senis. — Tai sielvartas ir nuo jo vaistø nëra. Tegul ji verkia, Semai. Negali uþtvenkti upës.
Semas visai sutriko.
— Ji plaukia á saugià vietà. Ten, kur ðilta. Ko jai sielvartauti?
— Semai, — suðnabþdëjo senis, — turi dvi sveikas akis, o nematai. Ji — motina, gedinti savo vaiko.
— Kûdikiui jûros liga, ir tiek. Mus visus pykina. Kai pasieksime Bravoso uostà...
— ...tas kûdikis tebebus Dalos sûnus, o ne Dþilës kûnas ir kraujas.
Semui prireikë keliø akimirkø, kad pagaliau suvoktø, kà Eimonas turi omenyje.
— Negali bûti... Ji niekada... Aiðku, kad kûdikis jos. Dþilë niekada nebûtø iðkeliavusi nuo Sienos be savo sûnaus. Jinai já myli.
— Dþilë abu juos þindë ir abu mylëjo, — tarë Eimonas, — bet nevienodai. Jokia moteris nemyli savo vaikø vienodai, net Dangiðkoji Motina. Esu tikras, kad Dþilë savo kûdiká paliko nenorëdama. Galiu tik spëlioti, kuo pagrasino jai lordas vadas ir kà paþadëjo... bet ir grasinimø, ir paþadø tikrai buvo.
— Ne. Ne, tai netiesa. Jonas niekada nebûtø...
— Jonas nebûtø. O lordas Snou padarë. Kartais laimingos pabaigos negali bûti, Semai, ir reikia rinktis maþiausià ið blogybiø.
Laimingos pabaigos negali bûti. Semas prisiminë visas negandas, kurias jiedviem su Dþile teko iðkæsti, Krasterio pilá, Senojo Lokio mirtá, sniegà, ledà, stingdantá vëjà, daugybæ dienø, kurias jie praleido kelionëje, numirëlius Vaiduokliø miðke, Ðaltaranká ir tris kranklius, Sienà, Sienà, Sienà, Juoduosius vartus po þeme. Ko dëlei jie visa tai iðtvërë? Nëra nei geros iðeities, nei laimingos pabaigos.
Jis norëjo rëkti. Norëjo staugti, verkti, drebëti, o paskui susiriesti á kamuoliukà ir kûkèioti. Jis apmainë kûdikius, suprato Semas. Sukeitë juos, kad apsaugotø maþàjá princø, kad iðsiøstø já kuo toliau nuo ledi Melisandros lauþoy kuo toliau nuo raudono jos dievo. Jei ji sudegins Dþilës berniukà, kam tai rûpës? Niekam, iðskyrus Dþilæ. Jis tik Krasterio iðpera, ið kraujomaiðos gimusi bjaurastis, o ne Uþusienio karaliaus sûnus. Jis netinka nei bûti ákaitu, nei aukoti -jis niekam netinka, be to, në vardo neturi.
Netaræs në þodþio Semas svirduliuodamas uþlipo ant denio vemti, bet jo skrandis buvo tuðèias. Sutemo, naktis atrodë keistai rami — tokios jau daug dienø jie nebuvo sulaukæ. Jûra atrodë tarsi juodas stiklas. Irkluotojai ilsëjosi. Keli ið jø miegojo sëdëdami prie irklø. Vëjas iðpûtë bures, ir ðiaurëje Semas net áþiûrëjo iðsibarsèiusias þvaigþdes bei raudonà þvaigþdæ keliauninkæ, kurià laisvoji tauta vadino Vagimi. Ði þvaigþdë turëtø bûti mano, nusiminæs pagalvojo Semas. Padëjau Jonui tapti lordu vadu ir atvedþiau pas já Dþilæ su kûdikiu. Laimingos pabaigos niekada nebûna.
— Þudike... — Prie Semo, në nenumanydamas apie jo kanèias, prisigretino Dareonas. — Pagaliau maloni naktis. Þiûrëk, þvaigþdës þiebiasi. Gal net mënulá pamatysime. Ko gero, blogiausia jau praëjo.
— Ne. — Semas nusiðluostë nosá ir iðtiesë putlø pirðtà á pietus, á tirðtëjanèià tamsà. — Ten, — pasakë jis. Ir vos tik iðtarë ðá þodá, tvykstelëjo tylus ir akinantis þaibas. Akimirkà nuðvito tolumoje slenkantys debesys, — melsvai rausvi, raudoni, geltoni, tumulais virstantys vieni ant kitø, aukðtesni uþ dangø. — Blogiausia dar nepraëjo. Blogiausia tik prasideda ir kaþin, ar sulauksime laimingos pabaigos.
— Tebûna dievai geri, — nusijuokë Dareonas. — Þudike, tu toks bailys...
DÞEIMIS

Lordas Taivinas Lanisteris ájojo á ðá miestà raitas ant erþilo, uþsivilkæs nublizgintus ir spindinèius, emaliu padengtus tamsiai raudonus ðarvus, papuoðtus brangakmeniais ir auksu. O paliko já gulëdamas aukðtame veþime, iðmuðtame tamsiai raudona medþiaga, ir lydimas ðeðiø tyliøjø seserø, besirûpinanèiø jo palaikais.
Laidotuviø procesija ið Karaliaus Uosto iðëjo pro Dievø vartus — platesnius ir didingesnius nei Liûto vartai. Toks sprendimas Dþeimiui rodës netinkamas. Jo tëvas buvo liûtas, to niekas negalëjo paneigti, taèiau net lordas Taivinas niekada netvirtino esàs dievas.
Apsupusi lordo Taivino laidotuviø veþimà, jojo penkiasdeðimties riteriø garbës sargyba su ietimis, ant kuriø plazdëjo trikampës tamsiai raudonos vëliavëlës. Paskui juos traukë vakarø lordai. Vëjas plakë jø vëliavas ir ant jø iðsiûti þenklai ðokèiojo ir virpëjo. Jodamas risèia ðalia kolonos, Dþeimis aplenkë ðernus, barsukus, vabalus, þalià strëlæ ir raudonà jautá, sukryþiuotas alebardas, ietis, po medþius laipiojanèià katæ, þemuogæ, tvoklæ ir keturis susipynusius saulës spindulius.
Lordas Braksas vilkëjo ðviesiai pilkà liemenæ, puoðtà sidabriðku audiniu, ir kairëje, prie ðirdies, buvo prisisegæs ametisto vienaragá. Lordas Dþastas buvo su juodo plieno ðarvais, o jo antkrûtinis papuoðtas álaja, vaizduojanèia tris auksines liûtø galvas. Paþvelgus á já rodës, kad gandai apie jo mirtá nëra ið pirðto lauþti; dël patirtø suþeidimø ir kalinimo ið to vyro buvo likæs tik ðeðëlis. Lordas Beinfortas mûðyje taip skaudþiai nenukentëjo ir atrodë pasiruoðæs tæsti karà. Plumo drabuþiai buvo skaisèiai raudoni, Presterio — ið ðermuonëliø kailiø, Morlandas vilkëjo rausvai rudus ir þalius apdarus, bet visi jie, pagerbdami vyrà, kurá lydëjo namo, buvo apsisiautæ tamsiai raudonus ðilkinius apsiaustus.
Paskui lordus ëjo ðimtas arbaletininkø bei trys ðimtai kalavijuoèiø ir jiems ant peèiø taip pat plaikstësi tamsiai raudoni audeklai. Ðioje raudonio jûroje su baltu apsiaustu ir baltais þvyniniais ðarvais Dþeimis jautësi nejaukiai.
Dëdë taip pat neskubëjo jo guosti.
— Lorde vade, — paklausë seras Kevanas, kai Dþeimis pasivijo ir ëmë lenkti já, jojantá kolonos priekyje, — ar jos malonybë davë man paskutiná ásakymà?
— Að èia ne dël Sersëjos. — Jiems uþ nugarø ëmë dundëti bûgnas — lëtai, monotoniðkai, kaip ir dera per laidotuves. „Mirë, — rodës, dunksëdamas kartojo jis, — mirë, mirë.“ — Atjojau atsisveikinti. Jis buvo mano tëvas.
— Ir jos.
— Nesu Sersëja. Man þelia barzda, o ji turi krûtis. Jei vis tiek mus painioji, dëde, suskaièiuok rankas. Sersëja jas turi dvi.
— Abu jûs paðaipûnai, — atsakë Dþeimiui dëdë. — Nejuokauk su manimi, sere, að juokauti nenusiteikæs.
— Gerai, kaip nori. — Viskas klostosi toli graþu ne taip, kaip tikëjausi. — Sersëja bûtø norëjusi pati tave iðlydëti, bet turi daug neatidëliotinø reikalø.
Seras Kevanas prunkðtelëjo.
— Kaip ir mes visi. Kaip gyvuoja tavo karalius? — priekaiðtingai pasiteiravo jis.
— Neblogai, — lyg teisindamasis atsakë Dþeimis. — Rytà já saugo Beilonas Svonas. Geras ir narsus riteris.
— Anksèiau, kalbant apie vyrus baltais apsiaustais, tai bûdavo savaime suprantama.
Niekas negali pasirinkti sau broliø, pagalvojo Dþeimis. Leiskite man paèiam rinktis vyrus, ir karaliaus sargyba bus tokia pat puiki kaip anksèiau. Taèiau iðtarti garsiai ðie þodþiai bûtø nuskambëjæ niekingai; kaip tuðèias gyrimasis þmogaus, karalystëje vadinamo Karalþudþiu. Þmogaus, kurio garbë *iieko neverta. Dþeimis patylëjo. Jis èia atjojo ne ginèytis su dëde.
— Sere, — pagaliau prabilo jis, — judviem su Sersëja reikia susitaikyti.
— O mudu pykstamës? Ðito man niekas nesakë.
Dþeimis apsimetë ðiø þodþiø negirdëjæs.
— Nesantaika tarp Lanisteriø gali bûti naudinga tik mûsø giminës prieðams.
— Jei tarp mûsø nesantaika, tai ne að jà pakursèiau. Sersëja nori valdyti. Puiku. Karalystë jos. Að tik praðau, kad duotumëte man ramybæ. Mano vieta — Daryje, ðalia sûnaus. Reikia atstatyti pilá, apsëti laukus, ginti þemes. — Kevanas skardþiai nusijuokë. — Tavo sesuo pasirûpino, kad daugiau neturëèiau kuo uþsiimti. Be to, turiu dalyvauti Lanselio vestuvëse. Jo nuotaka jau nekantrauja ir laukia, kada atvyksime á Dará.
Jo naðlë ið Dvyniø. Dþeimio pusbrolis Lanselis jojo deðimèia jardø nuo iø atsilikæs. Ádubusiomis akimis ir þilstelëjusiais, iðsausëjusiais plaukais, jis atrodë vyresnis uþ lordà Dþastà. Þvelgdamas á já Dþeimis pajuto nieþtint nukirstus pirðtus dulkinasi su Lanseliu, Osmundu Ketlbleku ir, kiek þinau,
su Mënuliuku... Dþeimis jau daugybæ kartø mëgino pasiðnekëti su Lanseliu, bet niekuomet nerasdavo jo vieno. Jei ðalia nebûdavo tëvo, tai sukiodavosi kuris nors ið septonø. Gal jis ir Kevano sûnus, bet jo gyslomis teka pienas. Tirionas man melavo. Jis tik norëjo mane áskaudinti.
Dþeimis liovësi galvojæs apie pusbrolá ir vël kreipësi á dëdæ:
— Ar po vestuviø liksi Daryje?
— Galbût, nors neþinau, ar ilgai. Rodos, Triðakio pakrantëse bastosi Sandoras Kligeinas. Tavo sesuo pageidauja jo galvos. Gali bûti, kad jis prisidëjo prie Dondariono.
Apie Druskos álankà Dþeimis buvo girdëjæs. Jau pusë karalystës þinojo, kas ten nutiko. Plëðikø antpuolis ten buvo ypaè þiaurus. Jie prievartavo ir luoðino moteris, skerdë vaikus motinø glëbiuose ir sudegino pusæ miesto.
— Rendilas Tarlis dabar Mergeliø Duburyje. Leisk bastûnus tramdyti jam. Man labiau patiktø, jei vyktum á Riveranà.
— Ten viskam vadovauja seras Daivenas. Vakarø sergëtojas. Jam mano pagalbos nereikia. O Lanseliui reikia.
— Kaip þinai, dëde. — Dþeimiui skaudëjo galvà ir tas skausmas pulsavo dunksinèio bûgno ritmu. Miræs, miræs, miræ s. — Pasielgtum protingai, jei savo riteriø nepaleistum.
Dëdë nedraugiðkai dëbtelëjo á sûnënà.
— Tai grasinimas, sere?
Grasinimas? Tokia mintis Dþeimá pribloðkë.
— Atsargumo priemonë. Að tik norëjau pasakyti, kad... Sandoras pavojingas.
— Siunèiau á kartuves bastûnus ir plëðikaujanèius riterius dar tais laikais, kai tu dergei á vystyklus. Neketinu iðjoti vienas ir stoti akis á aká su Kligeinu ir Dondarionu, jei tau dël to neramu, sere. Ne kiekvienas Lanisteris dël garbës pameta galvà.
Hm, dëde, manau, dabar kalbi apie mane.
— Tuos bastûnus ne blogiau uþ tave galëtø sudoroti ir Adamas Marbrandas. Ir Braksas, ir Beinfortas, ir Plumas, ir bet kuris kitas. Bet niekas negalëtø tinkamai eiti karaliaus rankos pareigø.
— Tavo sesuo mano iðkeltas sàlygas þino. Jos nepasikeitë. Kai kità kartà bûsi Sersëjos miegamajame, taip jai ir pasakyk.
Taip taræs, seras Kevanas pentinais paragino savo ristûnà ir, staiga nutraukæs pokalbá, nuðuoliavo.
Dþeimis, jausdamas trûkèiojant nukirstà rankà, jo nesivijo. Giliai ðirdyje jis vylësi, kad Sersëja kaþkà bus neteisingai supratusi, taèiau buvo akivaizdu, jog klydo. Jis apie mudu þino. Þino apie Tomenà ir Mirselà. Ir Sersëja þino, kad dëdë þino. Seras Kevanas buvo Lanisteris ið Kasterliø Uolos. Dþeimis negalëjo patikëti, kad sesuo ryþtøsi já kaip nors nuskriausti, ir vis dëlto... Dël Tiriono apsirikau, kodël negalëèiau apsirikti ir dël Sersëjos? Argi dabar, kai sûnûs ëmë þudyti tëvus, kas nors galëtø priversti dukterëèià apsigalvoti ir neliepti nuþudyti dëdës? Keblumø kelianèio ir per daug þinanèio dëdës. Nors galbût Sersëja tikisi, kad ðá darbà uþ jà atliks Skalikas? Jei Sandoras Kligeinas nuþudytø serà Kevanà, jai nereikëtø teptis rankø krauju. Ir, jeigu jiedu susitiks, Skalikas tai padarys. Kadaise Kevanas Lanisteris su kalaviju rankoje buvo labai grësmingas, bet jis jau nebejaunas, o Skalikas...
Dþeimá pasivijo laidotuvininkø kolona. Kai pro ðalá, ið abiejø pusiø apsuptas septonø, jojo Lanselis, Dþeimis jam ðûktelëjo:
— Lanseli! Pusbroli. Norëjau pasveikinti tave vedybø proga. Labai gaila, kad dël savo uþimamø pareigø negalësiu dalyvauti iðkilmëse.
— Jo malonybë turi bûti saugomas.
— Ir bus. Vis dëlto gaila, kad praleisiu tavo gultuves. Kaip suprantu, tau :ai pirma, o jai — antra santuoka. Neabejoju, kad miledi mielai parodys, kà ir kaip reikia daryti.
Iðgirdæ ðià neðvankià uþuominà, keli ðalia jojantys lordai nusijuokë, o Lanselio septonai nepritariamai dëbtelëjo á Dþeimá. Jo pusbrolis neramiai sujudëjo balne.
— Puikiai þinau, kaip atlikti sutuoktinio pareigà, sere.
— Pirmà naktá po vestuviø nuotaka to ir nori, — linktelëjo Dþeimis. — Suruoktinio, kuris þino, kaip atlikti tà pareigà.
Lanselio skruostai nuraudo.
— Meldþiuosi uþ tave, pusbroli. Ir uþ jos malonybæ karalienæ. Tegul Senoië suteikia jai iðminties, o Karþygys saugo.
— Kuriems galams Sersëjai Karþygio apsauga? Juk ji turi mane.
Dþeimis apsuko þirgà ir jo baltas apsiaustas subangavo pagautas vëjo.
Kipðas melavo. Sersëja mieliau ásileistø á tarpkojá Roberto lavonà nei toká dievobaimingà kvailá kaip Lanselis. Tirionai, tu bjaurus niekðe, jei jau melavai, reikëjo pasirinkti á meiluþius tinkamesná vyrà. Ir Dþeimis, aplenkæs lordo tëvo katafalkà, nuðuoliavo link tolumoje matomo miesto.
Dþeimiui Lanisteriui gráþtant á Raudonàjà pilá, dunksanèià ant Aukðtosios Eigono kalvos, Karaliaus Uosto gatvës atrodë beveik tuðèios. Kareiviø, kurie grûdosi miesto loðimø landynëse ir puodø krautuvëlëse, dabar buvo likæ nedaug. Pusæ Taireliø pajëgø Garlanas Narsusis iðsivedë atgal á Haigardenà, o jo ledi motina ir senelë iðvyko drauge su juo. Kita pusë iðþygiavo á pietus su Meisu Taireliø ir Maèiu Rovanu ketindami apsiausti Vëtrø Gûþtà.
O dël Lanisteriø kariuomenës, tai du tûkstanèiai kovose patyrusiø kariø buvo ásikûræ stovykloje anapus miesto sienø ir laukë atplaukiant Paksterio Redvaino flotilës, kuri per Juodøjø Vandenø álankà turëjo juos perkelti á Drakono Uolà. Rodos, iðplaukdamas á ðiauræ, lordas Stanis savo pilyje paliko tik nedidelæ águlà, tad, Sersëjos manymu, du tûkstanèiai vyrø tikrai turëjo jà uþimti.
Kiti vakarieèiai gráþo pas savo þmonas ir vaikus atstatyti namø, apsëti laukø ir nuimti paskutinio derliaus. Prieð jiems iðþygiuojant, Sersëja nusivedë Tomenà á jø stovyklas, kad vyrai galëtø dþiaugsmingais ðûksniais pasveikinti maþàjá karaliø. Dar niekada Sersëja neatrodë tokia graþi, kaip tà dienà: ji ðypsojosi, o jos auksiniuose plaukuose þaidë rudens saulës spinduliai. Kad ir kà þmonës kalbëjo apie jo seserá, kai pasistengdavo, ji tikrai mokëjo suþavëti vyrus.
Þirgui árisnojus pro pilies vartus, Dþeimis pamatë per dvi deðimtis raitø riteriø, besipraktikuoj anèiø iðoriniame kieme ietimi pataikyti á skydà, pakabintà ant baslio. Ðtai dar viena pramoga, kuri jau ne man, dingtelëjo jam. Ietis buvo sunkesnë ir gremëzdiðkesnë uþ kalavijà, bet, kaip paaiðkëjo, net valdyti kalavijà jam buvo nelengva. Dþeimis manë, kad galëtø laikyti ietá kairëje rankoje, bet tuomet ant deðinës bûtø turëjæs pasikabinti skydà. Kaunantis ietimis prieðininkas visuomet bûdavo kovotojui ið kairës. Ið skydo ant deðinës rankos naudos bûtø buvæ tiek pat, kiek ið speneliø ant krûtinës ðarvo. Ne, laikai, kai dalyvaudavau riteriø turnyruose, jau praëjo, lipdamas nuo þirgo pagalvojo Dþeimis, bet vis tiek stabtelëjo pasiþiûrëti á besikaunanèius pratybose riterius.
Seras Taladas Ilgasis nukrito nuo þirgo — mat ásiûbuotas smëlio maiðas dunkstelëjo jam á galvà. Stipruolis Ðernas taip dûrë ietimi á skydà, kad ðis áskilo. Galutinai já suskaldë Kenosas ið Keiso. Serui Dermotui ið Lietaus Miðko buvo pakabintas naujas skydas. Lambertas Ternberis bakstelëjo menkai ir jo ietis nuslydo á ðonà, bet Dþonas Betlëjus Bebarzdis, Hamfris Sviftas ir Eilinas Staksperis dûrë ið peties, o Raudonasis Ronetas Koningtonas net sulauþë ietá. Tada á balnà sëdo Gëliø riteris ir pranoko juos visus.
Dþeimis visuomet buvo ásitikinæs, kad riteriø turnyre sëkmæ didþia dalimi lemia gebëjimas valdyti þirgà. Seras Loras jojo puikiai, o ietá valdë taip, tarsi bûtø gimæs jà laikydamas... matyt, dël to jo motina visà gyvenimà liko susiraukusi. Ieties smaigalá jis ábeda ten, kur nori, o pusiausvyros jam, rodos, galëtø pavydëti net katë. Galbût jis iðvertë mane ið balno visai ne per laimingà atsitiktinumà... Gaila, kad Dþeimis taip ir neturëjo progos dar kartà susikauti su ðiuo vaikinu. Jis paliko vyrus smagintis ir nuëjo.
Sersëja buvo Meigoro tvirtovës saulëtoje menëje su Tomenu ir juodaplauke, ið Myro kilusia lordo Meriveterio þmona. Jie visi trys juokësi ið didþiojo meisterio Paiðelio.
— Ar pavëlavau ir neiðgirdau kokio nors gudraus pokðto? — paklausë Dþeimis, þengdamas pro duris.
— Ak, þiûrëk, — nelyginant katë sumurkë ledi Meriveter, — gráþo tavo narsusis brolis, tavo malonybe.
— Didþioji jo dalis. — Dþeimis pamatë, jog karalienë gerokai apgirtusi. Rodos, pastaruoju metu Sersëja po ranka nuolat turëdavo àsotá vyno, nors kadaise uþ girtuokliavimà niekino Robertà Barateonà. Dþeimiui tai nepatiko, bet jau kelios dienos jam, rodës, nepatiko niekas, kà darë sesuo. — Didysis meisteri, — kreipësi Sersëja á Paiðelá, — bûk geras ir praneðk lordui vadui naujienas.
Paiselis, regis, pasijuto labai nepatogiai.
— Atskrido paukðtis, — paaiðkino jis. — Ið Stokvortø. Ledi Tanda praneða, kad jos duktë Lolisë pagimdë stiprø sveikà sûnø.
— Tik niekada neatspësi, koká vardà jie davë tam benkarèiukui, broli.
— Pamenu, kad norëjo pavadinti já Taivinu.
— Taip, bet að uþdraudþiau. Pasakiau Falisei, kad nepakæsiu, jei taurø mano tëvo vardà gaus niekingas kiauliaganio ir silpnaprotës kiaulës iðpera.
— Ledi Stokvort dievagojasi, kad duoti kûdikiui toká vardà sugalvojo ne ir, — ásiterpë didysis meisteris Paiselis. Raukðlëta jo kakta buvo iðpilta prakaito. — Ji raðo, kad vardà iðrinko Lolisës vyras. Tas Bronas... rodos... jis...
— Tirionas, — pamëgino atspëti Dþeimis. — Jis pavadino vaikà Tirionu.
Senis kretëdamas linktelëjo ir rankove nusibraukë nuo kaktos prakaità.
Dabar nusijuokë ir Dþeimis.
— Na ðtai, mieloji sesute. Visur ieðkojai Tiriono, o ðis visà laikà tûnojo Lolisës pilve.
— Juokdarys. Judu su Bronu abu juokdariai. Neabejoju, kad net dabar, mums èia kalbantis, tas benkartas èiulpia vienà ið Lolisës Skystaprotës speniø, o tas kalavijuotis kvailai ðaiposi ir puèiasi dël savo akiplëðiðko poeigio.
— Gal tas vaikas panaðus á tavo brolá, — pakiðo mintá ledi Meriveter. — Gal jis luoðas ir be nosies?
Ir ji dusliai nusikvatojo.
— Derëtø nusiøsti mielajam naujagimiui dovanà, — pareiðkë karalienë. — Ar ne, Tomenai?
— Galëtume padovanoti jam kaèiukà.
— Liûtukà, — tarë ledi Meriveter. „Kad perkàstø jam gerklytæ“, — be þodþiø, vien klastingai ðypsodamasi pridûrë ji.
— Turëjau mintyje kitokià dovanà, — pasakë Sersëja.
Tikriausiai naujà átëvá. Toks sesers þvilgsnis Dþeimiui buvo paþástamas. Tà þvilgsná jis buvo matæs ir anksèiau, pastaràjá kartà — Tomeno vestuviø vakarà, kai ji sudegino Rankos bokðtà. Reginá stebëjusiø sveèiø veidus nutvieskë þalia gaisro ðviesa, tad jie visi atrodë tarsi pûvantys lavonai, tarsi bûrys dþiûgaujanèiø guliu, ir vis dëlto kai kurie lavonai buvo graþesni uþ kitus. Net apðviesta praþûtingø liepsnø Sersëja atrodë nuostabiai graþi. Ji stovëjo vienà rankà pakëlusi prie krûtinës, truputá pravërusi lûpas, þvelgdama þaliomis spindinèiomis akimis. Ji verkia, suprato Dþeimis, tik negalëjo pasakyti, ar tai palaimingo jaudulio aðaros.
Gaisras paþadino jo krûtinëje nerimà, priminë Eirá Targarienà ir legendà, kad ugnis gali já prikelti. Tarp karaliaus sargybos ir karaliaus nebuvo jokiø paslapèiø. Paskutiniais valdymo metais jo ir karalienës santykiai buvo átempti. Jiedu miegojo atskiruose kambariuose, o dienà stengësi vienas kito vengti. Bet kai Eiris paaukodavo þmogø liepsnoms, naktá karalienë Rela sulaukdavo sveèio. Tà dienà, kai jis sudegino savo uoløjá rankà, Dþeimis ir Jonas Daris ëjo sargybà prie karalienës miegamojo durø, o tuo metu karalius tenkino geidulius su savo þmona. „Man skauda! — girdëjo jie ðaukiant Relà anapus àþuoliniø durø. — Man skauda.“ Rodës keista, kad tverti ðá ðauksmà buvo sunkiau nei lordo Èelstedo klyksmus. „Mes prisiekëme ginti ir jà“, — pagaliau neapsikentæs tarë Dþeimis. „Prisiekëme, — sutiko Daris, — bet ne nuo karaliaus.“
Po to Relà Dþeimis matë tik vienà kartà — tà dienà, kai ji iðkeliavo á Drakono Uolà. Á karaliðkà veþimà, nuo Aukðtosios Eigono kalvos turëjusá nuveþti jà iki laukianèio laivo, karalienë álipo ásisupusi á apsiaustà ir pasikëlusi gobtuvà, bet, kai ji iðvaþiavo, Dþeimis nugirdo ðnabþdantis tarnaites. Jos sakë, girdi, karalienë atrodþiusi tarsi apdraskyta þvëries, nagais suraiþytomis ðlaunimis ir apkramtytomis krûtimis. Karûnuoto þvëries, pagalvojo Dþeimis.
Galop karalius Pamiðëlis tapo toks bailus, kad niekam neleido bûti prie savæs su ginklu, iðskyrus kalavijais ginkluotus karaliaus sargybos vyrus. Jo barzda buvo susivëlusi ir neplauta, ðviesiø, bet þilstelëjusiø plaukø kaltûnas siekë juosmená, o rankø nagai buvo taip seniai karpyti, jog atrodë kaip keliø coliø ilgio, suskilinëjæ ir pageltæ plëðrûno paukðèio nagai. Ir vis dëlto aðmenys já tebekamavo — ne ginklø, o Geleþinio sosto aðmenys. Karaliaus rankos ir kojos nuolat bûdavo nusëtos ðaðø ir pusiau uþgijusiø þaizdø.
Tebûnie jis apanglëjusiø kaulø ir iðkepusios mësos karalius, atidþiai þvelgdamas á besiðypsanèià seserá prisiminë Dþeimis. Tebûnie jis pelenø karalius.
— Tavo malonybe, — kreipësi jis á Sersëjà, — ar galëtume pasikalbëti akis á aká?
— Kaip pageidauji. Tomenai, tau jau pats laikas pasimokyti. Eik su didþiuoju meisteriu.
— Gerai, mama. Mokomës apie Beilorà Palaimintàjá.
Pabuèiavusi karalienæ á abu skruostus, susiruoðë eiti ir ledi Meriveter.
— Ar man gráþti pas tave per vakarienæ, tavo malonybe?
— Jei negráði, labai mane uþrûstinsi.
Dþeimiui nepraslydo pro akis, kaip eidama myrietë siûbuoja klubus. Kiekvienas þingsnis — vilionë. Kai ji iðëjusi uþdarë duris, jis krenkðtelëjo ir tarë:
— Ið pradþiø tie Ketlblekai, paskui Kiburnas, dabar — ji. Pastaruoju metu uþveisei keistà þvërynà, miela sese.
— Labai pamëgau ledi Tenà. Ji mane pralinksmina.
— Ji yra viena ið Mardþerës Tairel kompanioniø, — priminë Sersëjai Dþeimis. — Ir viskà apie tave pasakoja jaunajai karalienei.
— Suprantama. — Sersëja þingtelëjo prie indaujos ásipilti vyno. — Kai papraðiau Mardþerës, kad leistø Tenai bûti mano kompanione, ji labai apsidþiaugë. Gaila, kad negirdëjai jos suokimo: „Ji bus tau kaip sesuo, kaip kad buvo man. Þinoma, tegul bûna tavo kompanionë! Að turiu pusseseriø ir kitø ledi.“ Mûsø maþoji karalienë nenori, kad jausèiausi vieniða.
— Jei þinai, kad ledi Tena ðnipë, kam jà pasiëmei?
— Mardþerë në ið tolo nëra tokia gudri, kaip pati mano. Ji nesupranta, kokia apsukri gyvatë yra ta iðtvirkëlë myrietë. Naudojuosi Tena perduodama karalienei tokias þinias, kokias pati noriu. Kai kurios ið jø netgi yra tiesa. — Sersëjos akys ðelmiðkai þybtelëjo. — O Tena papasakoja man viskà, kà daro mergelë Mardþerë.
— Ðit kaip? Ar gerai paþásti tà moterá?
— Þinau, kad ji yra motina, turinti jaunà sûnø ir norinti, kad jis gyvenime daug pasiektø. Ji padarys viskà, ko pareikalausiu, kad tik jos sûnus iðkiltøVisos motinos vienodos. Galbût ledi Meriveter ir gyvatë, bet anaiptol ne kv aiða. Ji supranta, kad að dël jos galiu padaryti daugiau nei Mardþerë, tad kaip ámanydama stengiasi man pasitarnauti. Nustebtum suþinojæs, kokiø Ádomiø dalykø ji man papasakojo.
— Kokiø dalykø?
Sersëja atsisëdo prie lango.
— Ar þinojai, kad Erðkëèiø karalienë savo veþime laiko pilnà skrynià monetø? Senø auksiniø monetø, kaldintø dar prieð Uþkariavimà? Ir jei koks nors pirklys bûna toks neapdairus ir, sakydamas kainà, pamini auksines monetas, ji sumoka auksinëmis Haigardeno rankomis, kurios du kartus lengvesnës uþ mûsø drakonus. Argi koks nors pirklys drástø skøstis, kad já apgavo ledi Meiso Tairelio motina? — Ji gurkðtelëjo vyno ir paklausë: — Na, ar patiko pasijodinëti?
— Dëdë uþsiminë, kad tavæs pasigedo.
— Dëdës uþuominos man nerûpi.
— O turëtø rûpëti. Jis tau galëtø labai praversti. Jei ne Riverane arba Uoloje, tuomet ðiaurëje, kovojant su lordu Staniu. Tëvas visuomet pasikliaudavo Kevanu, kai...
— Mûsø Ðiaurës sergëtojas yra Ruzas Boltonas. Jis Staná áveiks.
— Lordas Boltonas uþspeistas pieèiau Sàsmaukos, geleþiniai já atkirto nuo siaurës ties Keilino Griova.
— Nebeilgai. Nesantuokinis Boltono sûnus ðià menkà kliûtá netrukus paðalins. Lordas Boltonas savo pajëgas papildys dviem tûkstanèiais Frëjø kariø, kuriems vadovauja lordo Valderio sûnûs Hostinas ir Einis. Tokios kariuomenës turëtø visiðkai pakakti susitvarkyti su Staniu ir keliais tûkstanèiais palûþusiø prieðø.
— Seras Kevanas...
— ...turës iki kaklo darbø Daryje mokydamas Lanselá ðluostytis uþpakaláTëvo mirtis já palauþë. Seras Kevanas jau senas. Daivenas ir Deimionas mums tarnaus geriau.
— Taip, jie puikiai susitvarkys. — Su savo pusbroliais Dþeimis nesipyko. — Bet vis dar reikia rankos. Jei ne mûsø dëdë, tuomet kas?..
Dþeimio sesuo nusijuokë.
— Tikrai ne tu. Dël to nesibaimink. Galbût ranka taps Tenos vyras. Jo senelis buvo ranka valdant Eiriui.
Ne ranka, o tiesiog gausybës ragas. Dþeimis gana gerai prisiminë Ouvenà Meriveterá; jis buvo geras þmogus, bet visiðkai neveiklus.
— Kiek pamenu, jis taip gerai dirbo, kad Eiris já iðtrëmë ir nusavino jo þemes.
— O Robertas jas gràþino. Bent jau dalá valdø. Tenai patiktø, jei Ortonas atgautø ir likusias þemes.
— Ar tau svarbiausia ásiteikti kaþkokiai iðtvirkusiai myrietei? Maniau, tau svarbiausia valdyti karalystæ.
— Að jà ir valdau.
Valdai... Septynete, pasigailëk mûsø... Jo sesuo tarësi esanti lordas Taivinas su krûtimis, bet ji klydo. Jø tëvas buvo neperkalbamas ir nepalenkiamas, ðaltas kaip ledo luitas, o Sersëja greitai uþsiplieksdavo, ypaè jei kas nors jai paprieðtaraudavo. Suþinojusi, kad Stanis iðvyko ið Drakono Uolos, ji dþiaugësi kaip maþa mergaitë ir neabejojo, jog jis pagaliau pasidavë ir iðplaukë ieðkoti prieglobsèio. O kai ið ðiaurës juos pasiekë þinia, kad Stanis pasirodë prie Sienos, Sersëjos átûþá sunku buvo iðkæsti. Ji protinga, bet jai trûksta sveikos nuovokos ir kantrybës.
— Tau reikia stiprios rankos, kuris galëtø padëti.
— Silpnam valdovui reikia stiprios rankos, kaip Eiriui reikëjo tëvo. O stipriam valdovui pakanka ir stropaus, ásakymus vykdanèio tarno. — Ji pateliûskavo taurëje vynà. — Lordas Halinas puikiai tiktø. Jis nebûtø pirmas piromantas, tarnavæs karaliaus ranka.
Ne. Paskutiná nuþudþiau að.
— Sklinda kalbos, kad laivyno vadu ketini skirti Oranà Votersà.
— Ar mane kas nors ðnipinëja? — Nesulaukusi brolio atsakymo, Sersëja nusibraukë nuo veido plaukus ir tarë: — Votersas ðioms pareigoms puikiai tinka. Laivuose jis praleido pusæ savo gyvenimo.
— Pusæ gyvenimo? Jis negali bûti vyresnis nei dvideðimties...
— Jam dvideðimt dveji. Na ir kas? Tëvui nebuvo në dvideðimt vieneriø, kai Eiris Targarienas paskyrë já savo ranka. Jau seniai laikas Tomenui burti aplink save jaunus vyrus, o ne tenkintis visais tais raukðlëtais þilabarzdþiais. Oranas — stiprus ir energingas.
Stiprus, energingas ir graþus... — dingtelëjo Dþeimiui. Ji dulkinasi su LanseliUy Osmundu Ketlbleku iry kiek þinau, su Mënuliuku...
— Ðiam postui geriau tiktø Paksteris Redvainas. Jis vadovauja didþiausiai flotilei visame Vesterose. Oranas Votersas galëtø bûti luoto kapitonas, bet tik jei tu tà luotà jam nupirktum.
— Elgiesi kaip maþas, Dþeimi. Redvainas yra Tairelio vëliavininkas ir tos bjaurybës jo senelës sûnënas. Nenoriu savo taryboje matyti lordo Tairelio statytiniø.
— Norëjai pasakyti „Tomeno taryboje“?
— Juk supranti, apie kà kalbu.
Kuo puikiausiai.
— Suprantu, kad Oranas Votersas — prastas pasirinkimas, Halinas — dar prastesnis. O dël Kiburno... Dievai mato, Sersëja, juk jis bastësi su Vargu Houtu. Citadelëje jam nuplëðë nuo kaklo grandinæ!
— Tie avigalviai... Kiburnas buvo man labai naudingas. Be to, jis iðtikimas, ko negaliu pasakyti apie savo giminaièius.
Jei ir toliau taip elgsiesi, mieloji sese, netrukus varnai les visø mûsø lavonus.
— Sersëja, ásiklausyk, kà ðneki. Tu kiekvienoje tamsioje kertëje áþvelgi neûþaugas ir draugus verti prieðais. Dëdë Kevanas tau ne prieðas. Ir að tau ne prieðas.
Sersëja átûþusi susiraukë.
— Maldavau tavo pagalbos. Puoliau ant keliø, o tu mane atstûmei!
— Áþadai... ‘
— ...nesutrukdë tau nuþudyti Eirio. Þodþiai nieko nereiðkia. Galëjai turëti mane, bet pasirinkai baltà apsiaustà. Dink man ið akiø.
— Sese...
— Pasakiau, iðeik. Man bjauru matyti tà tavo ðlykðèià bigæ. Neðdinkis!
Ir, norëdama Dþeimá paskubinti, Sersëja sviedë jam á galvà tauræ. Nepataikë, bet Dþeimis uþuominà suprato.
Temstant jis sëdëjo vienas bendrojoje Baltojo Kalavijo bokðto menëje su taure raudonojo dornietiðko vyno ir Baltàja knyga. Deðinës rankos bige verèiant puslapius, áëjo Gëliø riteris, nusivilko apsiaustà, nusisegë kardasaitá ir pasikabino juos ant vagio ðalia Dþeimio apsiausto.
— Maèiau tave ðiandien pratybø aikðtëje, — tarë Dþeimis. — Gerai jojai.
— Tikrai geriau nei „gerai“. — Seras Loras ásipylë tauræ vyno ir atsisëdo prie pusmënulio formos stalo prieðais Dþeimá.
— Kuklesnis vyras bûtø atsakæs: „Milordas man per daug malonus“, — arba: „Turëjau puikø þirgà.“
— Þirgas buvo neblogas, o milordas toks malonûs, koks að kuklus. — Loras mostelëjo á knygà. — Lordas Renlis visuomet sakydavo, kad knygos skirtos tik meisteriams.
— Ði skirta mums. Èia uþraðyta istorija kiekvieno vyro, kada nors vilkëjusio baltà apsiaustà.
— Uþmeèiau á jà aká. Graþûs skydai. Bet man labiau patinka knygos, kuriose daugiau pieðiniø. Lordas Renlis turëjo kelias knygas su tokiais paveikslëliais, kurie bûtø apakinæ septonà.
Dþeimis nenoromis ðyptelëjo.
— Tokiø pieðiniø èia nëra, sere, bet istorijos atvertø tau akis. Nepakenktø daugiau suþinoti apie gyvenimà tø, kurie èia tarnavo anksèiau.
— Þinau, kas èia tarnavo. Princas Eimonas Drakono riteris, seras Rajamas Redvainas, Didþiaðirdis, Baristanas Narsusis...
— Taigi... Gveinas Korbrëjus, Eilinas Koningtonas, Deimonas ið Dario. Matyt, bûsi girdëjæs ir apie Lukamorà Stiprøjá.
— Apie serà Lukamorà Gaðløjá? — pralinksmëjæs paklausë seras Loras. — Turëjusá tris þmonas ir tris deðimtis vaikø? Jam nupjovë kotà. Gal padainuoti tau tà dainà, milorde?
— O apie serà Terensà Toinà girdëjai?
— Sugulë su karaliaus meiluþe ir mirë baisiai rëkdamas. O pamoka tokia: vyrai, mûvintys baltas kelnes, turi þiûrëti, kad jø juosmuo bûtø patikimai suriðtas.
— O apie Dþailsà Pilkàjá Apsiaustà? Ir apie Orivelá Dosnøjá?
— Dþailsas buvo iðdavikas, Orivelis — bailys. Tai vyrai, suterðæ baltàjá apsiaustà. Kà milordas nori tuo pasakyti?
— Visiðkai nieko. Neásiþeisk, kai niekas nenori tavæs áþeisti, sere. Ar girdëjai apie Ilgðá Tomà Kosteinà?
Seras Loras papurtë galvà.
— Jis ðeðiasdeðimt metø buvo karaliaus sargybos riteris.
— Kada tai buvo? Að niekad...
— Tuomet gal esi girdëjæs apie serà Donelá ið Prieblandos Slënio?
— Vardas girdëtas, bet...
— O apie Edisonà Hilà? Apie Baltàjá Apuokà, Maiklà Mertinsà? Apie Dþeforá Norkrosà? Já broliai vadino Niekuomet Nepasiduodanèiu. Apie Raudonàjá Robertà Flauersà? Kà gali papasakoti apie juos?
— Flauersas — pavainikio vardas. Hilas taip pat.
— Ir vis dëlto abu ðie vyrai iðkilo taip aukðtai, kad vadovavo karaliaus sargybai. Jø istorijos apraðytos ðioje knygoje. Joje kalbama ir apie Rolandà Darklinà. Jis buvo jauniausias karaliaus sargyboje tarnavæs vyras, kol á jà ástojau að. Baltà apsiaustà jis apsivilko mûðio lauke ir po valandos þuvo.
— Vadinasi, nebuvo geras karys.
— Gana geras. Jis þuvo, uþtat jo karalius liko gyvas. Daug narsiø vyrø vilkëjo baltus apsiaustus. Bet dauguma ið jø pamirðti.
— Dauguma nieko daugiau ir nenusipelno. O didvyriai visuomet prisimenami. Geriausi ið geriausiø.
— Geriausi ir blogiausi. — Tad apie vienà ið mudviejø tikriausiai bus sudëta daina. — Ir dar keli, buvæ ir geri, ir blogi. Kaip jis.
Dþeimis pabaksnojo á skaitomà puslapá.
— Kas? — Seras Loras iðtiesë kaklà norëdamas pamatyti. — Deðimt juodø skrituliø skaisèiai raudoname fone. Neþinau, kieno èia þenklas.
— Kristono Koulo, tarnavusio Viseiriui Pirmajam ir Eigonui Antrajam. — Dþeimis uþvertë Baltàjà knygà. — Dar jis buvo vadinamas Átakinguoju.
SERSËJA

Trys prakeikti kvailiai su odiniu maiðu, pagalvojo karalienë ðiems puolant prieð jà ant keliø. Paþvelgusi á juos ji nieko gera nesitikëjo. Nors... kà gali þinoti.
— Tavo malonybe, — tyliai tarë Kiburnas, — maþoji taryba...
— ...palauks mano malonës. Galbût galësime praneðti jiems apie iðdaviko mirtá.
Gedulingi Beiloro septos varpai skambëjo visame mieste. Dël tavo mirties varpai neskambës, Tirionai, dingtelëjo Sersëjai. Panardinsiu tavo galvà á degutà, o luoðà kûnà suðersiu ðunims.
— Stokitës, — liepë ji bûsimiems lordams. — Parodykite, kà atneðëte.
Jie atsistojo. Trys ðlykðtûs skarmaliai. Vienam ant kaklo pûpsojo ðunvotë ir visi buvo bent pusmetá nesiprausæ. Mintis, kad galbût teks juos pakelti á lordus, Sersëjà pralinksmino. Per puotas galëèiau sodinti juos ðalia Mardþerës. Vyriausiajam kvailiui atnarpliojus uþverþtà virvæ ir kyðtelëjus rankà á maiðà, yranèio lavono smarvë pasklido po audiencijø menæ nelyginant supuvusi roþë. Jo iðtraukta galva buvo pilkðvai þalsva, aplipusi musiø lervomis. Dvokia kaip tëvas. Dorkasa aiktelëjo, Dþoslina delnu uþsidengë burnà ir þiauktelëjo.
Karalienë në nekrûptelëjusi apþiûrëjo laimiká.
— Nuþudëte ne tà neûþaugà, — pabrëþdama kiekvienà þodá galiausiai iðtarë ji.
— Negali bûti, — dráso paprieðtarauti vienas ið kvailiø. — Tai jis, ponia. Matai, jis — neûþauga. Tik tiek, kad truputá apipuvæs.
— Be to atsiauginæs nosá, — pasiðaipë Sersëja. — Ir, sakyèiau, labai panaðià á svogûnà. Tirionui nosis buvo nukirsta per mûðá.
Trys kvailiai susiþvalgë.
— To mums niekas nesakë, — gûþtelëjo tas, kuris laikë galvà. — Ðis dràsiai sau vaikðtinëjo, buvo bjaurus neûþauga, tad manëme...
— Jis sakë esàs þvirblis, — pridûrë kitas, su ðunvote ant kaklo, — o tu sakei, kad jis melagis.
Ðie þodþiai buvo skirti treèiajam vyrui.
Karalienë pyktelëjo supratusi, kad verèia maþàjà tarybà laukti dël ðio kvailo farso.
— Sugaiðinote mane ir nuþudëte ne tà þmogø. Turëèiau liepti nukirsti galvas ir jums. — Bet jei bûtø taip padariusi, kitas medþiotojas galbût suabejotø ir leistø Kipðui prasmukti pro tinklo aká. Sersëja buvo pasiryþusi geriau ið neûþaugø galvø sukrauti deðimties pëdø aukðtumo krûvà, nei leisti, kad taip nutiktø. — Dinkite man ið akiø.
— Kaip pageidausi, tavo malonybe, — linktelëjo kvailys su ðunvote ant kaklo. — Maldaujame atleisti.
— Ar pasiimsi galvà? — paklausë tas, kuris jà laikë.
— Atiduok jà serui Merinui. Ne, kiðk jà á maiðà, kvaily! Taip. Sere Osmundai, iðvesk juos.
Trentas iðneðë galvà, o Ketlblekas iðvedë galvos medþiotojus, palikæs menëje vienintelá jø apsilankymo árodymà — Dþoslinos iðvemtus pusryèius.
— Tuoj pat iðvalyk ðá jovalà, — ásakë jai karalienë.
Tai buvo treèia jai atneðta galva. Ði bent jau tikrai buvo neûþaugos. Atgabenta anksèiau pasirodë esanti tiesiog negraþaus vaiko galva.
— Nebijok, kas nors vis tiek ras neûþaugà, — patikino jà seras Osmundas. — O kai ras, mes já nuþudysime.
Tikrai? Praeità naktá Sersëja sapnavo senæ nudribusiu pagurkliu ir gergþdþianèiu balsu. Megë Varlë — ðtai kaip Lanisporte vadino jà þmonës. Jei tëvas bûtø þinojæs, kà ji man sakë, bûtø liepæs iðlupti jai lieþuvá. Taèiau apie tai Sersëja niekam neuþsiminë, net Dþeimiui. Melara tvirtino, kad jei niekada nekalbësime apie pranaðystes, tai jas pamirðime. Ji sakë, jog pamirðta pranaðystë negali iðsipildyti.
— Mano ðnipai visur ieðko Kipðo, tavo malonybe, — patikino karalienæ Kiburnas. Jis pasirûpino apsirengti panaðiais á meisterio drabuþiais, tik ne pilkais, o baltais ir ðvariais kaip karaliaus sargybos vyrø apsiaustai. Drabuþiø kraðtus, rankogalius ir kietà aukðtà apykaklæ puoðë auksinës vijos, o juosmuo buvo sujuostas aukso dirþu. — Senmiestyje, Kirø mieste, Dorne ir net laisvuosiuose miestuose. Kad ir kur jis nubëgtø, mano ðnabþdûnai já ras.
— Tu manai, kad jis paliko Karaliaus Uostà. Bet mes neþinome, gal jis slepiasi Beiloro septoje ir supasi pakibæs ant varpø virviø, keldamas pragariðkà gausmà? — Sersëja nepatenkinta susiraukë ir pamojo Dorkasai, kad padëtø atsistoti. — Eime, milorde. Manæs laukia taryba. — Ji ásikibo Kiburnui á parankæ ir jiedu ëmë leistis laiptais. — Ar atlikai mano duotà maþytæ uþduotá?
— Atlikau, tavo malonybe. Atsipraðau, kad taip ilgai uþtrukau. Tokia didelë galva... Vabalai darbavosi daug valandø, kol ðvariai nugrauþë mësas nuo kaulø. Norëdamas atsipraðyti, juodmedþio ir sidabro dëþës vidø iðmuðiau fetru, kad kaukolë atrodytø deramai.
— Bûtø tikusi ir maiðo skiautë. Princas Doranas nori galvos. Jam nusispjaut, kokioje dëþëje ji atkeliaus.
Kieme varpai gaudë garsiau. Jis buvo tik aukðtasis septonas. Ar dar ilgai turësime kæsti ðá triukðmà? Varpø skambëjimas atrodë melodingesnis uþ Kalno klyksmus, ir vis dëlto...
Kiburnas, rodës, skaitë karalienës mintis.
— Saulei nusileidus varpai nutils, tavo malonybe.
— Man dël to labai palengvës. Ið kur þinai?
— Þinojimas — mano tarnybos pagrindas.
Veiris mus visus buvo átikinæs esàs nepakeièiamas. Kokie kvaili buvome... Vos tik karalienë paskelbë, kad á eunucho vietà priimtas Kiburnas, pilyje parazituojanèios padugnës negaiðo laiko ir sulëkë pas já, mainais á kelias monetas siûlydami papasakoti viskà, kà þino. Jie nërësi ið kailio dël sidabro, o ne dël Voro. Kiburnas puikiausiai já pakeis. Karalienë nekantravo pamatyti Paiðelio veido iðraiðkà, kai Kiburnas uþims savo vietà maþojoje taryboje.
Maþajai tarybai posëdþiaujant, vienas karaliaus sargybos riteris visuomet eidavo sargybà koridoriuje, prie tarybos menës durø. Ðiandien èia stovëjo seras Borosas Blauntas.
— Sere Borosai, — maloniai uþkalbino já karalienë, — ðá rytà atrodai kaþkoks iðblyðkæs. Gal ko nors uþvalgei?
Dþeimis paskyrë já ragauti karaliui patiekiamà maistà. Maloni uþduotis, bet riteriui gëdinga. Blauntas jos negalëjo pakæsti. Kai atidarë jiems menës duris, jo nudribæs pagurklis suvirpëjo.
Áþengus Sersëjai, tarybos nariai nuðèiuvo. Uþuot pasisveikinæs, lordas Dþailsas kostelëjo, — taip garsiai, kad paþadino Paiðelá. Kiti atsistojo ir sumurmëjo kelis malonius þodþius. Sersëja teikësi vos pastebimai ðyptelëti.
— Milordai, þinau, kad atleisite man uþ pavëlavimà.
— Esame èia, kad tarnautume tavo malonybei, — tarë seras Haris Sviftas. — Mums garbë laukti tavæs ateinant.
— Neabejoju, kad visi paþástate lordà Kiburnà.
Didysis meisteris Paiselis jos nenuvylë.
— Lordà Kiburnà? — rausdamas ðiaip taip iðlemeno jis. — Tavo malonybe, tai... juk meisteris duoda ðventus áþadus neturëti nei þemiø, nei lordo titulo...
— Tavo Citadelë atëmë jam grandinæ, — priminë Paiðeliui Sersëja. — Jei jis ne meisteris, tai neprivalo laikytis ir meisterio áþadø. Turbût pameni, kad ir eunuchà vadinome lordu.
Paiselis net apsiputojo.
— Ðis vyras, jis... jis netinkamas...
— Nedrásk man aiðkinti, kas tinkamas, o kas ne. Tik ne dabar, kai pasmardinai mano lordo tëvo kûnà ir ið jo iðsityèiojai.
— Tavo malonybë turbût nemano... — Tarsi norëdamas atremti smûgá, jis kilstelëjo senatvës dëmiø iðmargintà rankà. — Tyliosios seserys iðëmë lordo Taivino vidurius, iððluostë kraujà... Padarëme viskà, kà galëjome... jo kûnas buvo prikimðtas druskø ir kvapiøjø þoleliø...
— Ak, nepasakok man tø ðlykðèiø smulkmenø. Puikiai uþuodþiau tavo rûpesèiø padarinius. Lordo Kiburno gydymo menas iðgelbëjo mano broliui gyvybæ, tad neabejoju, kad jis karaliui tarnaus geriau, nei tarnavo tas pamaiva eunuchas. Milorde, manau, paþásti savo kolegas maþojoje taryboje?
— Bûèiau prastas þiniø rinkëjas, jei nepaþinoèiau, tavo malonybe.
Ir Kiburnas atsisëdo tarp Ortono Meriveterio bei Dþailso Rosbio.
Mano patarëjai. Sersëja iðrovë visas roþes, paðalino ir tuos, kurie galëjo
bûti uþ kà nors dëkingi jos dëdei arba broliams. Jø vietas uþëmë vyrai, kurie tikrai bus iðtikimi jai. Sersëja net suteikë jiems naujus titulus, nusiþiûrëtus laisvuosiuose miestuose; taèiau karalienë savo dvare ketino vieðpatauti viena. Ortonas Meriveteris buvo jos teisininkas, Dþailsas Rosbis — lordas iþdininkas. Oranas Votersas, graþus ir jaunas Driftmarko pavainikis, turëjo tapti jos admirolu.
O savo ranka ji ketino skirti serà Hará Sviftà.
Toje vietoje, kur dauguma vyrø turi pasmakræ, aptukusiam, plikam ir nuolankiam Sviftui þëlë juokinga þila barzdelë. Ant prabangios, geltonos, lazurito karoliukais puoðtos liemenës priekio buvo iðsiuvinëtas jo giminës þenklas — mëlynas gaidys peðtukas. Ant liemenës jis vilkëjo mëlynà aksominá apsiaustà, papuoðtà daugybe auksiniø rankø. Paskirtas á naujas pareigas, seras Haris labai apsidþiaugë, mat buvo pernelyg bukas, kad suprastø, jog tapo veikiau ákaitu nei karaliaus ranka. Jo duktë buvo Sersëjos dëdës þmona, ir Kevanas mylëjo savo ledi nusklembtu smakru, plokðèia krûtine ir plonomis kojomis tokià, kokia ji buvo. Kol seras Haris bus jos valdþioje, Kevanui Lanisteriui teks gerai pamàstyti, ar tikrai verta karalienei prieðintis. Þinoma, uoðvis nëra pats geriausias ákaitas, bet geriau klibantis skydas negu jokio.
— Ar ateis ir karalius? — paklausë Ortonas Meriveteris.
— Mano sûnus þaidþia su savo maþàja karaliene. Kol kas jam karaliaus pareigos apsiriboja dokumentø þenklinimu karaliðkuoju antspaudu. Jo malonybë dar per jaunas suprasti valstybës reikalams.
— O kur mûsø narsusis lordas vadas?
— Seras Dþeimis pas ginklininkà, matuojasi kaldinamà dirbtinæ rankà. Þinau, ta bjauri bigë mums visiems jau pabodo. Be to, drástu manyti, kad maþojoje taryboje svarstomi klausimai já vargina, kaip ir Tomenà. — Tai iðgirdæs, Oranas Votersas tyliai sukikeno. Gerai, pagalvojo Sersëja, kuo daugiau jie juoksis, tuo maþiau jis kels grësmës. Tegul jie juokiasi. — Ar turime vyno?
— Turime, tavo malonybe. — Ortonas Meriveteris nebuvo graþus vyras, jo nosis atrodë pernelyg didelë, o ant galvos pûpsojo kupeta neklusniø, morkiniø plaukø, bet jis visuomet elgdavosi mandagiai. — Turime Dorno raudonojo, Arboro auksinio ir puikaus prieskoniais pagardinto Haigardeno vyno.
— Manau, rinksiuosi auksiná. Dorno vynai tokie rûgðtûs, kad jø paragavusi susiraukiu kaip ir iðvydusi dornietá. — Meriveteriui pripylus tauræ, Sersëja pridûrë: — Manau, nuo dornieèiø galëtume ir pradëti.
Didþiajam meisteriui Paiðeliui tebevirpëjo lûpos, bet kalbos dovanos jis vis dëlto neprarado.
— Kaip ásakysi, — prabilo jis. — Maiðtingas savo brolio nesantuokines dukteris princas Doranas uþdarë á kalëjimà, bet Saulës Ietis vis tiek nesitveria pykèiu. Princas raðo negalintis tikëtis, kad jam pavyks nuraminti þmones, kol nesulauks jam þadëto teisingumo.
— Suprantama. — Koks tas princas ákyruolis... — Dabar jam nebeteks ilgai laukti. Dar ðiandien iðsiøsiu á Saulës Ietá Beilonà Svonà, kad nugabentø princui Gregorio Kligeino galvà.
Seras Beilonas turëjo gauti dar ir kità uþduotá, bet apie jà geriau buvo neuþsiminti.
— Hm... — Seras Haris Sviftas nykðèiu ir smiliumi suspaudë ir ëmë timpèioti savo juokingos barzdelës ðerius. — Vadinasi, jis mirë? Seras Gregoris?
— Manyèiau, kad taip, — dalykiðkai patvirtino Oranas Votersas. — Girdëjau, kad atskyrus galvà nuo kûno þmogus daþniausiai mirðta.
Sersëja pamalonino já ðypsena; jai patiko sàmojai — bent jau tol, kol bûdavo ðaipomasi ne ið jos.
— Seras Gregoris mirë nuo þaizdø, kaip ir numatë didysis meisteris Paiðelis.
Paiselis nepritariamai krenkðtelëjo ir piktai dëbtelëjo á Kiburnà.
— Ietis buvo uþnuodyta. Niekas negalëjo jo iðgydyti.
— Kaip ir sakei. Puikiai tai pamenu. — Karalienë kreipësi á rankà: — Apie kà kalbëjotës, kai atëjau, sere Hari?
— Apie þvirblius, tavo malonybe. Septonas Reinardas sako, kad mieste jø gali bûti apie du tûkstanèius ir kasdien atsiranda vis naujø. Jø vadai skelbia artëjanèià praþûtá ir kalba apie demono garbinimà...
Sersëja paragavo vyno. Puikus.
— Seniai laikas, ar tau taip neatrodo? Kaip kitaip pavadintum tà raudonàjá Stanio garbinamà dievà, jei ne demonu? Tikëjimas neturëtø pakæsti tokio blogio. — Kiburnas, protingas vyras, nepamirðo jai apie tai priminti. — Bijau, kad mûsø velionis aukðtasis septonas buvo apleidæs savo pareigas. Nuo senatvës jam apsiblausë akys ir iðseko jëgos.
— Jis buvo senas nuvargæs þmogus, tavo malonybe. — Kiburnas nusiðypsojo Paiðeliui. — Neturëtume stebëtis, kad jis mirë. Aukðtasis septonas ilgai gyveno ir ramiai mirë miegodamas, — joks þmogus negali trokðti geresnio likimo.
— Negali, — pritarë Sersëja. — Ir vis dëlto tikëkimës, kad jo ápëdinis bus veiklesnis. Ant gretimos kalvos gyvenantys mano bièiuliai praneða, kad greièiausiai bus iðrinktas Torbertas arba Reinardas.
Didysis meisteris Paiselis vël krenkðtelëjo.
— Að taip pat turiu draugø Pamaldþiausiøjø tarpe ir jie kalba apie septonà Olidorà.
— Nenuvertinkite ir Luceono, — ásiterpë Kiburnas. — Vakar vakare trisdeðimt Pamaldþiausiøjø jis vaiðino keptu þindukliu parðeliu ir Arboro auksiniu, o norëdamas parodyti savo dievobaimingumà, kasdien dalija vargðams duonos dþiûvësius.
Klausydamasis ðiø paistalø apie septonus, Oranas Votersas, rodos, nuobodþiavo ne maþiau uþ Sersëjà. Ásiþiûrëjus ið arèiau jo plaukai buvo labiau sidabro nei aukso spalvos, o akys pilkai þalios, o ne tamsiai mëlynos kaip princo Reigaro. Ir vis dëlto panaðumas buvo akivaizdus... Sersëja klausë savæs, ar Votersas, jos praðomas, nusiskustø barzdà? Nors Oranas buvo deðimèia metø jaunesnis uþ Sersëjà, jis jos geidë; apie tai karalienë galëjo spræsti ið ðio jaunuolio þvilgsnio. Panaðiais þvilgsniais vyrai jà varstydavo nuo tos dienos, kai jai ëmë kaltis krûtys. Jie sakydavo taip spoksantys dël toy kad esu graþi, bet ir Dþeimis buvo graþus, o jie niekada taip á já neþiûrëdavo. Kai buvo maþa, kartais, sumaniusi pakvailioti, Sersëja apsirengdavo brolio drabuþiais. Ir visada stebëdavosi patyrusi, jog vyrai, manydami, kad ji yra Dþeimis, elgdavosi su ja visiðkai kitaip. Net ir lordas Taivinas...
Paiselis ir Meriveteris tebesiginèijo dël to, kas bus iðrinktas nauju aukðtuoju septonu.
— Nesvarbu, kuris ið jø bus iðrinktas, — staiga pareiðkë karalienë, — bet tas, kas uþsidës ant galvos kriðtolo karûnà, privalës prakeikti Kipðà. — Kà tik miræs aukðtasis septonas nesiskubino to daryti ir iðdavikiðkai tylëjo. — O dël tø rausvø þvirbliø... Kol nekalba iðdavysèiø, jie yra tikëjimo, o ne mûsø rûpestis.
Lordas Ortonas ir seras Haris pritariamai sumurmëjo. Dþailsas Rosbis pamëgino pasekti jø pavyzdþiu, bet viskas baigësi dar vienu kosulio priepuoliu. Jis iðkosëjo kraujuotø skrepliø ir Sersëja bjaurëdamasi nusisuko.
— Meisteri, ar atsineðei ið Slënio gautà laiðkà?
— Taip, tavo malonybe. — Paiselis iðtraukë já ið popieriø krûvos ir lygindamas perbraukë delnu. — Tai veikiau pareiðkimas, o ne laiðkas. Ranestoune pasiraðytas Bronzinio Jono Roiso, ledi Veinvud, lordø Hanterio, Redforto ir Belmoro, taip pat Simondo Templtono, Devyniø Þvaigþdþiø riterio. Visi jie uþdëjo savo antspaudus. Ir raðo...
Visokias nesàmones.
— Jei norës, milordai galës tà laiðkà perskaityti. Roisas ir kiti, kuriuos minëjai, á pietus nuo Lizdo telkia kariuomenæ. Jie ketina atimti ið Maþojo Pirðto lordo Slënio Gynëjo postà, jei reikës, net ir smurtu. Tik klausimas, ar turëtume jiems tai leisti?
— Ar lordas Beiliðas praðo mûsø pagalbos? — pasiteiravo Haris Sviftas.
— Kol kas ne. Tiesà sakant, jis, rodos, dël to nesuka sau galvos. Paskutiniame laiðke Maþasis Pirðtas tik trumpai uþsimena apie maiðtininkus, o toliau maldauja atplukdyti jam kelis senus Roberto gobelenus.
Seras Haris vël ëmë peðioti barzdelæ.
— O tie pareiðkimà pasiraðæ lordai, ai jie praðo karaliaus ásikiðti?
— Ne.
— Tuomet... galbût mums ir nereikia nieko daryti?
— Karas Slënyje bûtø didelë tragedija, — tarë Paiselis.
— Karas? — nusijuokë Ortonas Meriveteris. — Lordas Beiliðas tikrai linksmø plauèiø vyras, bet niekas netraukia á karà apsiginklavæs vien sàmojais. Be to, argi maþajam lordui Robertui svarbu, kas taps regentu, kol Slënio gyventojai klusniai moka mokesèius?
Ne> nusprendë Sersëja. Tiesà pasakius, èia, dvare, ið Maþojo Pirðto jai bûtø buvæ daugiau naudos. Jis turi dievø dovanà rasti aukso, be toy nekosëja.
— Lordas Ortonas mane átikino. Meisteri Paiðeli, áspëk laiðkà pasiraðiusius lordus, kad nenuskriaustø Petiro. O ðiaip karalius pritaria visoms priemonëms, kuriø jie imsis Slënio valdymui uþtikrinti, kol Robertas Arinas dar maþas.
— Puiku, tavo malonybe.
— Gal galëtume aptarti laivyno reikalus? — paklausë Oranas Votersas. — Juodøjø Vandenø pragarà iðtvërë maþiau nei tuzinas laivø. Turime bûtinai susigràþinti savo galià jûroje.
Haris Sviftas pritariamai linktelëjo.
— Taip, laivynas yra labai svarbi kariniø pajëgø dalis.
— Ar negalëtume pasinaudoti geleþiniais? — pasiûlë Ortonas Meriveteris. — Savo prieðo prieðais? Kaþin, kokias sàlygas keltø Jûros akmens sostas, jei pasiûlytume jiems sudaryti su mumis sàjungà?
— Jie nori gauti Ðiauræ, — ásiterpë didysis meisteris Paiselis, o jà kilnusis mûsø karalienës tëvas buvo paþadëjæs Boltonø giminei.
— Hm... kaip neparanku, — tarë Meriveteris. — Kita vertus, Ðiaurë didelë. Þemes bûtø galima padalyti. Be to, toks padalijimas galëtø bûti negalutinis. Galbût Boltonas sutiktø, jei patikintume já, kad sutriuðkinusios Staná mûsø pajëgos padës jam.
— Girdëjau, kad þuvo Beilonas Greidþojus, — pasakë seras Haris Sviftas. — Ar þinome, kas dabar valdo salas? Ar lordas Beilonas turëjo sûnø?
— Leo? — kosëdamas tarstelëjo lordas Dþailsas. — Teo?
— Teonas Greidþojus uþaugo Vinterfele ir buvo Edardo Starko globotinis, — priminë visiems Kiburnas. — Vargu ar jis bus mûðø draugas.
— Girdëjau, kad já nuþudë, — pasakë Meriveteris.
— Ar jis buvo vienintelis sûnus? — Seras Haris Sviftas vël ëmë peðioti ant smakro þelianèià barzdelæ. — O broliai? Ar jis turëjo broliø? Ar neturëjo?
Veiris bûtø þinojæs, suirzusi pagalvojo Sersëja.
— Nepatarèiau lipti á lovà su ta niekinga galvakojø gauja. Kai sudorosime Staná, ateis ir jø eilë. Mums reikia savo laivyno.
— Siûlau statyti dromonus, — tarë Oranas Votersas. — Ið pradþiø — bent deðimt.
— O ið kur paimsime monetø? — gûþtelëjo Paiselis.
Lordas Dþailsas ðiuos þodþius suprato kaip raginimà vël imti kosëti. Jis atkosëjo rausvokø seiliø ir nusiðluostë jas raudono ðilko skepeta.
— Neturime... — iðstenëjo jis ir vël smarkiai uþsikosëjo. — Ne... Negalime...
Serui Hariui bent jau pakako mitrumo perprasti ðiø kosulio nuolat pertraukiamø þodþiø prasmæ.
— Karaliaus iþdo pajamos dar niekada nebuvo tokios didelës kaip dabar, — paprieðtaravo jis. — Seras Kevanas pats man sakë.
Lordas Dþailsas tebekosëjo.
— ...iðlaidos... auksiniai apsiaustai...
Sersëja ðiuos iþdininko pasiteisinimus jau buvo girdëjusi.
— Mûsø lordas iþdininkas nori pasakyti, kad turime per daug auksiniø apsiaustø ir per maþai aukso. — Nuolatinis Rosbio kosëjimas ëmë jà erzinti. Galbût nebûtø buvæ taip blogai iþdininku paskirti Gartà Apkûnøjá? — Nors áplaukos á karaliaus iþdà didelës, vis dëlto jø nepakanka Roberto skoloms gràþinti. Tad nusprendþiau, iki baigsis karas, atidëti skolø gràþinimà Ðventajam Tikëjimui ir Geleþiniam Bravoso krantui. — Naujai iðrinktas aukðtasis septonas, þinoma, gràþys savo ðventas rankas, o bravosieèiai cypaus ir dejuos, bet... na ir kas? — Ið sutaupytø lëðø statysime naujà laivynà.
— Tavo malonybë labai iðmintinga, — pagyrë Sersëjà lordas Meriveteris. — Tai protingas sprendimas. Ir, kol karas baigsis, tiesiog bûtinas. Að pritariu.
— Ir að, — linktelëjo seras Haris.
— Tavo malonybe, — virpanèiu balsu tarë Paiselis, — bijau, kad dël ðio sprendimo bus daugiau bëdos, nei ásivaizduoji. Geleþinis krantas...
— ...tebeliks tolimajame Bravose, kitoje jûros pusëje. Jie atgaus savo auksà, meisteri. Lanisteriai skolingi nelieka.
— Ir bravosieèiai turi posaká. — Brangakmeniais puoðta Paiðelio grandinë tyliai dzingtelëjo. — Jie sako: „Geleþinis krantas atsiims, kas jam priklauso.“
— Geleþinis krantas atgaus, kas priklauso, kai að pasakysiu. O iki tol Geleþinis krantas pagarbiai lauks. Lorde Votersai, pradëk statyti dromonus.
— Puiku, tavo malonybe.
Seras Haris pasklaidë dokumentus.
— Kitas klausimas... Gavome lordo Frëjaus laiðkà su kai kuriais reikalavimais...
— Kiek dar pagarbos ir þemiø tam seniui reikia? — pyktelëjusi paklausë karalienë. — Jo motina tikriausiai turëjo tris papus.
— Galbût milordai neþino, — prabilo Kiburnas, — bet miesto vyno rûsiuose ir puodyniø krautuvëse sklinda kalbos, kad sostas gali bûti kaþkaip prisidëjæs prie lordo Valderio nusikaltimo.
Kiti tarybos nariai sutrikæ ásistebeilijo á Kiburnà.
— Turi omenyje Kruvinàsias vestuves? — paklausë Oranas Votersas.
— Prisidëjæs prie nusikaltimo? — nustebo seras Haris.
Paiselis garsiai atsikrenkðtë. Lordas Dþailsas kostelëjo.
— Tie þvirbliai ðneka labai atvirai, — áspëjo Kiburnas. — Jie sako, kad per Kruvinàsias vestuves buvo sulauþyti visi dievø ir þmoniø ástatymai ir tie, kurie prisidëjo prie ðio nusikaltimo, yra pasmerkti.
Sersëja kaipmat suprato uþuominà.
— Lordas Valderis netrukus stos prieð Tëvo teismà. Jis labai senas. Tegul þvirbliai spjaudo ant jo atminimo. Mes èia niekuo dëti.
— Þinoma, — tarë seras Haris.
— Taip, — pritarë lordas Meriveteris.
— Niekas negalëtø taip manyti, — pasakë Paiselis.
Lordas Dþailsas vël uþsikosëjo.
— Keli spjûviai ant lordo Valderio kapo tikrai nesutrukdys darbuotis þemës kirminams, — sutiko Kiburnas, — bet gali bûti labai naudingi, jei uþ Kruvinàsias vestuves reikës kà nors nubausti. Kelios Frëjø galvos tikrai numaldytø ðiaurieèius.
— Lordas Valderis niekada saviðkiø neaukos, — pareiðkë Paiselis.
— Ne, — màsliai tarë Sersëja, — bet jo ápëdiniai gal nebus tokie jautrûs. Tikëkimës, lordas Valderis netrukus padarys mums paslaugà ir numirs. Ir kaþin, ar naujajam lordui pasitaikys kita tokia gera proga atsikratyti neparankiø netikrø broliø, kivirèytis linkusiø pusbroliø ir intrigas rezganèiø seserø, nei paskelbus juos Kruvinøjø vestuviø kaltininkais.
— Belaukdami lordo Valderio mirties turime sutvarkyti dar ir kità reikalà, — prabilo Oranas Votersas. — Auksinis bûrys nutraukë sutartá su Myru. Prieplaukoje girdëjau vyrus ðnekant, kad juos pasamdë lordas Stanis ir dabar plukdo per jûrà.
— Ádomu, kuo jis jiems mokës? — ðyptelëjo Meriveteris. — Sniegu? Jie vadinasi Auksinis bûrys. O kiek aukso Stanis turi?
— Nedaug, — patikino já Sersëja. — Lordas Kiburnas ðnekëjosi su álankoje inkarà iðmetusio prekybinio laivo ið Myro águla. Vyrai tvirtina, jog Auksinis bûrys vyksta á Volantá. Jei ketina atsidurti Vesterose, jie traukia ne á tà pusæ.
— Gal jie tiesiog pavargo kautis uþ tuos, kurie nuolat pralaimi, — pakiðo mintá lordas Meriveteris.
— Gal ir pavargo, — pritarë karalienë. — Tik aklas gali nematyti, kad karà mes jau beveik laimëjome. Lordas Tairelis apsiautë Vëtrø Gûþtà. Riveranà apsupæ laiko Frëjai ir mano pusbrolis Daivenas, naujasis Vakarø sergëtojas. Lordo Redvaino laivai praplaukë Tarto sàsiaurá ir sparèiai artëja prie pakrantës. Drakono Uoloje likæ vos keli þvejø laiveliai, galintys trukdyti Redvainui iðsilaipinti. Galbût pilis atsilaikys ilgiau, bet uþëmæ uostà atkirsime ios águlà nuo jûros. Tuomet mus erzins tik pats Stanis.
— Anot lordo Jano Slinto, Stanis mëgina sudaryti sàjungà su tyrzmogiais, — áspëjo didysis meisteris Paiselis.
— Kailiais apsitaisæ laukiniai, — niekinamai numojo ranka lordas Meriveteris. — Matyt, lordas Stanis tikrai bus praradæs paskutinæ viltá, jei ieðko tokiø sàjungininkø.
— Ir praradæs viltá, ir kvailas, — pritarë karalienë. — Ðiaurieèiai tyrþmogiø nekenèia. Ruzui Boltonui nebus sunku juos ákalbëti, kad palaikytø mûsø pusæ. Keli ðiaurieèiai jau prisidëjo prie nesantuokinio jo sûnaus, kad padëtø ðiam iðvyti tuos niekðus geleþinius ið Keilino Griovos ir atlaisvinti kelià gráþti lordui Boltonui. Amberis, Risvelis... kitø vardus pamirðau. Prie mûsø, ko gero, tuoj prisidës net Baltasis Uostas. Jo lordas sutiko iðleisti abi savo anûkes uþ mûsø bièiuliø Frëjø ir atverti uosto vartus mûsø laivams.
— Maniau, laivø mes neturime, — sutrikæs tarë seras Haris.
— Vimanas Manderlis buvo iðtikimas Edardo Starko vëliavininkas, — ásiterpë didysis meisteris Paiselis. — Argi tuo þmogumi galima pasitikëti?
Pasitikëti negalima niekuo.
— Jis labai storas ir labai bailus. Bet dël vieno dalyko nusileisti neketina. Jis primygtinai kartoja neprisieksiàs iðtikimybës tol, kol jam nebus gràþintas ápëdinis.
— Ar mes turime jo ápëdiná? — paklausë seras Haris.
— Jei dar gyvas, jis turi bûti Harenhole. Gregoris Kligeinas paëmë já á nelaisvæ. — Kalnas ne visuomet graþiai elgdavosi su ákaitais, net ir su tais, uþ kuriuos þinojo gausiàs gerà iðpirkà. — Jei jis þuvæs, manau, mums teks nusiøsti lordui Manderliui galvas tø, kurie já nuþudë, ir kuo nuoðirdþiausiai atsipraðyti.
Jei vienos galvos pakako numaldyti Dorno princui, tai viso jø maiðo tikrai turëtø pakakti tam storam, á ruonenas susisupusiam ðiaurieèiui nuraminti.
— Argi ir lordas Stanis nemëgins siekti Baltojo Uosto iðtikimybës? — paklausë didysis meisteris Paiselis.
— O, jis jau mëgino. Lordas Manderlis persiuntë mums jo laiðkus, o jam atsakë nieko tikra neþadëdamas. Stanis reikalauja Baltojo Uosto kariuomenës ir sidabro, mainais siûlydamas... na, nieko nesiûlydamas. — Sersëja sumetë, kad vienà graþià dienà reikës uþdegti þvakæ Paðalieèiui, pasiëmusiam Renlá ir palikusiam Staná. Jei bûtø þuvæs Stanis, o Renlis likæs gyvas, dabar jos gyvenimas tikrai bûtø sunkesnis. — Ðiandien rytà atskrido dar vienas paukðtis. Á Baltàjá Uostà Stanis atsiuntë savàjá svogûnø kontrabandininkà jo vardu pradëti derybø. Manderlis tà nenaudëlá ágrûdo á kalëjimo poþemá. Ir klausia mûsø, kà su juo daryti?
— Tegul siunèia èionai, kad galëtume já iðkvosti, — pasiûlë lordas Meriveteris. — Tas vyras gali þinoti labai naudingø dalykø.
— Geriau bûtø já nuþudyti, — tarë Kiburnas. — Jo mirtis Ðiaurei bûtø gera pamoka ir áspëjimas, koks likimas laukia iðdavikø.
— Pritariu, — linktelëjo Sersëja. — Liepiau lordui Manderliui tuoj pat nukirsti jam galvà. Tai turëtø suþlugdyti net ir menkiausià galimybæ Baltajam Uostui remti Staná.
— Staniui reikës kito rankos, — nusijuokæs atkreipë visø dëmesá Oranas Votersas. — Galbût juo taps ropiø riteris?
— Ropiø riteris? — sutrikæs nusistebëjo seras Haris Sviftas. — Kas jis toks? Niekada apie toká negirdëjau.
Votersas nieko neatsakë, tik uþvertë akis á lubas.
— O jei lordas Manderlis atsisakys paklusti? — paklausë Meriveteris.
— Jis neiðdrás. Svogûnø riterio galva — tarsi moneta, kuria jam teks iðpirkti savo sûnaus gyvybæ. — Sersëja ðyptelëjo. — Gal tas storas senas kvailys ir buvo savotiðkai iðtikimas Starkams, bet dabar, kai Vinterfelo vilkai iðnaikinti...
— Tavo malonybë pamirðo ledi Ðansà, — ásiterpë Paiselis.
Karalienë pyktelëjo.
— Bûk ramus, tos vilkiûkðtës tikrai nepamirðau. — Bet merginos vardo ji neiðtarë. — Jà, kaip iðdaviko dukterá, man reikëjo ágrûsti á juodàjà celæ, o að, uþuot tai padariusi, leidau jai tapti viena ið dvariðkiø. Ji ðildësi prie mano þidinio, vaikðtinëjo po mano menes, þaidë su mano vaikais. Maitinau jà, rengiau, stengiausi, kad bent ðiek tiek paþintø pasaulá, o kaip ji man atsidëkojo uþ toká gerumà? Padëjo nuþudyti mano sûnø. Radæ Kipðà, rasime ir ledi Ðansà. Ji gyva... bet kai jà gerai pamokysiu, prisiekiu, ji giedos giesmes Paðalieèiui ir maldaus jo buèinio.
Ásivieðpatavo nejauki tyla. Ar jie lieþuvius prarijo? — suirzusi pagalvojo Sersëja. To tylëjimo pakako, kad ji imtø svarstyti, kodël terliojasi su taryba.
— Ðiaip ar taip, — vël prabilo karalienë, — jaunesnioji lordo Edardo duktë dabar pas lordà Boltonà ir, kai tik Keilino Griova bus uþimta, iðtekës uþ jo sûnaus Ramsëjaus. — Kol mergina tinkamai atliko savo vaidmená ir padëjo pagrásti pretenzijas á Vinterfelà, niekam ið Boltonø buvo në motais, kad ið tiesø ji — Maþojo Pirðto iðpuoðta kaþkokio tarno duktë. — Jei Ðiaurei bûtinai reikia Starko, mes já parûpinsime. — Sersëja vël leido lordui Meriveteriui pripilti jos tauræ vyno. — Taèiau prie Sienos iðkilo dar viena problema. Nakties sargybos broliams pasimaiðë protas ir jie lordu vadu iðrinko nesantuokiná Nedo Starko sûnø.
— Tas vaikinas vadinamas Snou, — paikai tarstelëjo Paiselis.
— Kartà trumpai maèiau já Vinterfele, — pasakë karalienë, — nors Starkai kaip ámanydami stengësi já slëpti. Jis labai panaðus á savo tëvà. — Nesantuokiniai jos vyro vaikai taip pat buvo atsigimæ á tëvà, taèiau Robertas bent jau buvo toks malonus ir rûpinosi, kad jie liktø toliau nuo dvariðkiø akiø. Kartà, po tos ðiurpios istorijos su kate, jis pakëlë triukðmà ir pareiðkë ketinantis parsiveþti á dvarà savo nesantuokinæ dukterá. „Daryk, kaip iðmanai, — tuomet pareiðkë ji vyrui, — bet, ko gero, miestas — ne pati geriausia vieta augti mergaitei.“ Mëlynes, kurias uþsidirbo pasakiusi ðiuos þodþius, nuslëpti nuo Dþeimio jai buvo sunku, bet apie nesantuokinæ dukterá jie daugiau nieko negirdëjo. Ketlina Tûli buvo pilka pelytë, kitaip bûtø pasmaugusi Jonø Snou dar lopðyje. Bet, uþuot taip padariusi, ðá purvinà darbà paliko man. — Snou ið lordo Edardo paveldëjo ir polinká iðdavystëms, — tarë ji. — Tëvas bûtø atidavæs karalystæ Staniui. Sûnus atidavë jam þemes ir pilis.
— Nakties sargyba yra prisiekusi nesikiðti á Septyniose Karalystëse vykstanèius karus, — priminë visiems Paiselis. — Ðios tradicijos juodieji broliai laikësi tûkstanèius metø.
— Iki ðiol, — linktelëjo Sersëja. — Tas pavainikis paraðë mums laiðkà, kuriame vieðai patvirtina, kad Nakties sargyba nepalaiko në vienos kariaujanèios pusës, bet jis viena sako, o kita daro. Snou suteikë Staniui pastogæ, já maitina, bet jam pakanka áþûlumo maldauti, kad atsiøstume vyrø ir ginklø.
— Koks akiplëðiðkumas! — suðuko loras Meriveteris. — Negalime leisti, kad Nakties sargybos vyrai prisidëtø prie lordo Stanio kariuomenës.
— Turime paskelbti tà Snou iðdaviku ir maiðtininku, — pritarë Haris Sviftas. — Juodieji broliai turi já paðalinti.
Didysis meisteris Paiselis nerangiai linktelëjo.
— Siûlau praneðti Juodajai piliai, kad nesiøsime jiems daugiau vyrø, kol Snou nedings nuo Sienos.
— Naujiesiems mûsø dromonams reikës irklininkø, — ásiterpë Oranas Votersas. — Liepkime savo lordams, kad nuo ðiol suèiuptus brakonierius ir vagis siøstø pas mane, o ne prie Sienos.
Kiburnas ðypsodamasis pasilenkë á prieká.
— Nakties sargyba visus mus gina nuo snarkø ir grumkinø. Sakyèiau, milordai, kad narsiesiems juodiesiems broliams turëtume padëti.
Sersëja pervërë já grieþtu þvilgsniu.
— Apie kà kalbi?
— Ðtai apie kà, — paaiðkino Kiburnas. — Jau ne vienerius metus Nakties sargyba maldauja atsiøsti daugiau þmoniø. Lordas Stanis á tà maldavimà atsiliepë. Ar karalius Tomenas negali padaryti to paties? Jo malonybei derëtø nusiøsti prie Sienos ðimtà vyrø. Jie tariamai taptø juodaisiais broliais, o ið tiesø...
— ...nuðalintø Jonà Snou nuo valdþios, — suþavëta baigë Kiburno mintá Sersëja. Þinojau, kad neapsirikau norëdama matyti já savo taryboje. — Bûtent taip ir turëtume padaryti. — Ji nusijuokë. Jei tas benkartas tikrai atsigimæs á tëvà, jis nieko bloga neátars. Gal net suspës man padëkoti, kol durklo aðmenys ásmigs jam tarp ðonkauliø. — Tik, þinoma, tai reikia padaryti atsargiai. Visa kita palikite man, milordai. — Ðtai taip ir reikëjo elgtis su prieðu: pulti já durklais, o ne pareiðkimais. — Ðiandien puikiai padirbëjome, milordai. Dëkoju. Daugiau klausimø nëra?
— Paskutinis dalykas, tavo malonybe... — nedràsiai iðtarë Oranas Votersas. — Nenorëjau gaiðinti tarybos nariø laiko dël smulkmenø, bet pastaruoju metu prieplaukoje sklinda keistos kalbos. Ið rytø atplaukæ jûreiviai... jie pasakoja apie drakonus...
— ...ir apie mantikoras, ir, þinoma, apie barzdotus snarkus, ar ne? — nusijuokë Sersëja. — Kai iðgirsi ðnekant apie neûþaugas, milorde, ið karto ateik pas mane.
Sersëja atsistojo leisdama visiems suprasti, kad posëdis baigtas.
Jai iðëjus ið tarybos menës, pûtë gûsingas rudens vëjas, o Beiloro Palaimintojo septos varpai tebegaudë, visame mieste skelbdami gedulà. Kieme ðá triukðmà dar papildë keturios deðimtys besikaunanèiø riteriø, þvanginanèiø kalavijus ir skydus. Seras Borosas Blauntas parlydëjo karalienæ á jos kambarius, kur ji rado kikenanèias ledi Meriveter, Dþoslinà ir Dorkasà.
— Kas jums visoms taip juokinga?
— Dvyniai Redvainai... — paaiðkino Tena. — Jie abu ásimylëjo ledi Mardþeræ. Anksèiau jiedu kaudavosi norëdami iðsiaiðkinti, kuris atëjus laikui taps Arboro lordu. O dabar abu trokðta ástoti á karaliaus sargybà, kad bûtø arèiau maþosios karalienës.
— Redvainai visuomet strazdanø turëjo daugiau nei proto. — Taèiau tai þinoti buvo labai naudinga. Jei Horà arba Hoberá bûtø galima uþtikti lovoje su Mardþere... Sersëja paabejojo, ar jaunajai karalienei patinka strazdanos. — Dorkasa, pakviesk man serà Osná Ketlblekà.
Dorkasa nuraudo.
— Klausau...
Merginai iðëjus, Tena Meriveter klausiamai paþvelgë á karalienæ.
— Kodël ji taip iðraudo?
— Ið meilës. — Dabar atëjo Sersëjos eilë nusijuokti. — Jai patinka mûsø seras Osnis. — Jis buvo jauniausias ið Ketlblekø ir visada ðvariai skusdavosi. Nors Osnis, kaip ir brolis Osmundas, buvo juodbruvas, kumpanosis ir nuolat ðypsodavosi, vienà jo skruostà bjaurojo negilûs nagø palikti randai, kuriuos jam maloniai parûpino Tiriono kekðës. — Manau, Dorkasai patinka ir jo randai.
Tamsios ledi Meriveter akys iðdykëliðkai blykstelëjo.
— Þinoma. Randuotas vyras atrodo pavojingas, o pavojus jaudina.
— Pribloðkei mane, miledi, — patraukë jà per dantá Sersëja. — Jei pavojus tave taip jaudina, kodël tekëjai uþ lordo Ortono? Tiesa, mes visi já mylime, bet...
Petiras kartà atkreipë dëmesá, kad Meriveteriø giminës þenklà puoðiantis gausybës ragas lordui Ortonui puikiausiai tinka, nes jo plaukai morkø spalvos, nosis apvali kaip runkelis, o vietoj smegenø — þirniø koðë.
Tena nusijuokë.
— Tiesa, mano lordas veikiau dosnus nei pavojingas. Ir vis dëlto... Tikiuosi, tavo malonybës nuomonë apie mane nesumenks, bet á Ortono lovà atsiguliau nebûdama mergelë.
Visos jûs, laisvøjø miestø moterys, tokios, ar ne? Gera buvo tai þinoti; vienà dienà tai galëjo labai praversti.
— Praðau, pasakyk, kas buvo tas... pavojingasis meiluþis?
Tena nuraudo ir rusva jos oda dar labiau patamsëjo.
— Ak, be reikalo apie tai uþsiminiau. Bet tavo malonybë mano paslapties neiðduos, tiesa?
— Vyrai turi randø, moterys — paslapèiø. — Sersëja pabuèiavo jà á skruostà. Netruksiu iðpeðti ið tavæs jo vardà.
Kai Dorkasa gráþo kartu su seru Osniu Ketlbleku, karalienë leido savo ledi iðeiti.
— Eime, atsisësime prie lango, sere Osni. Gal norëtum taurës vyno? — Ji pati pripildë taures. — Tavo apsiaustas gerokai nuspuræs. Liepsiu pasiûti naujà.
— Kà, baltà apsiaustà? Kas numirë?
— Kol kas niekas, — nuramino já karalienë. — Ar tikrai nori sekti savo brolio Osmundo pëdomis ir ástoti á karaliaus sargybà?
— Mieliau bûèiau karalienës sargybinis, jei tik tavo malonybë sutiktø.
Osnis plaèiai nusiðypsojo ir randai ant jo skruosto skaisèiai paraudo.
Sersëja pirðtais perbraukë jam skruostà.
— Dràsiai kalbi, sere. Vël privertei mane uþsimirðti.
— Gerai... — Seras Osnis suspaudë jai plaðtakà ir aistringai pabuèiavo pirðtus. — Mano mieloji karaliene.
— Tu tikras nedorëlis, — suðnabþdëjo karalienë, — ir, manau, netikras riteris. — Per suknios ðilkà ji leido Osniui paliesti krûtis. — Pakaks.
— Ne, nepakaks. Geidþiu tavæs.
— Turëjai mane.
— Tik vienà kartà.  Osnis vël sugriebë jai kairæ krûtá, negrabiai jà suspaudë ir ðis judesys priminë Sersëjai Robertà.
— Geram riteriui — viena gera naktis. Puikiai man pasitarnavai ir gavai atlygá. — Sersëja pirðtais ëmë braukti per jo kelniø raiðtelius. Ir pajuto po audiniu pabudusià jo lytá. — Ar þirgas, kuriuo jodinëjai vakar rytà, naujas?
— Tas juodas erþilas? Taip. Man já padovanojo brolis Osfrydas. Pavadinau já Vidurnakèiu.
Ak, kaip nuostabiai originalu...
— Puikus kovos þirgas. Bet, jei kalbësime apie malonumà ðuoliuoti, jis në ið tolo neprilygsta jaunai, þvaliai kumelei. — Karalienë jam nusiðypsojo ir... spustelëjo. — Pasakyk man tiesà. Ar mûsø jaunoji karalienë tau atrodo graþi?
Seras Osnis nepatikliai loðtelëjo.
— Turbût taip. Ji dar jauna mergaitë. Að mieliau rinkèiausi moterá.
— Kodël nepasirinkus abiejø? — suðnabþdëjo Sersëja. — Nuskink man tà jaunà roþæ ir pamatysi, kad bûsiu tau net labai dëkinga.
— Jaunà... Kalbi apie Mardþeræ? — Tarpkojyje susitvenkusi sero Osnio aistra ëmë silpti. — Ji karaliaus þmona. Rodos, uþ tai, kad sugulë su karaliaus þmona, vienas karaliaus sargybos vyras palydëjo galvà.
— Tai buvo labai seniai. — Ji buvo jo karaliaus meiluþë, ne þmona, o tas karaliaus sargybos vyras neteko visko, iðskyrus galvà. Eigonas palengva sukapojo já gabalais ir vertë tà moterá stebëti egzekucijà. Taèiau Sersëja nenorëjo, kad Osnis per daug suktø galvà dël to nemalonaus, labai seno ávykio. — Tomenas — tai ne Eigonas Nevertasis. Nebijok, jis darys tai, kà jam liepsiu. Noriu, kad nuo peèiø nusiristø Mardþerës galva, o ne tavoji.
Iðgirdæs ðiuos þodþius jis susimàstë.
— Nori, kad ji prarastø nekaltybæ?
— Ir nekaltybæ. Jei apskritai dar jà turi. — Karalienë vël ðvelniai perbraukë jo randus. — Nebent manai, kad Mardþerë nesunkiai atsispirtø tavo þavesiui...
Osnis áþeidþiai þvilgtelëjo á Sersëjà.
— Ji mane tikrai mëgsta. Jos pusseserës nuolat erzina mane dël nosies. Stebisi, kokia ji didelë ir panaðiai. Bet, kai pastaràjá kartà Mega ëmë ðaipytis, Mardþerë liepë pusseserëms liautis ir pasakë, kad mano veidas graþus.
— Vadinasi, viskas gerai.
— Viskas gerai, — nors ir abejodamas, sutiko Osnis, — bet kas bus, jei ji... jei að... po to, kai mudu...
— ...kai sugulsite? — Sersëja kandþiai ðyptelëjo. — Mylëtis su karaliene yra iðdavystë. Tomenas bus priverstas iðsiøsti tave prie Sienos.
— Prie Sienos? — nusiminæs pakartojo Osnis.
Sersëja vos susilaikë nenusikvatojusi. Ne, geriau nesijuokti. Vyrams nepatinka, kai ið jø juokiasi.
— Juodas apsiaustas puikiai derës prie tavo akiø ir plaukø spalvos.
— Nuo Sienos niekas negráþta.
— Tu gráði. Tau tereikës nuþudyti vienà vaikinà.
— Koká vaikinà?
— Su Staniu susidëjusá benkartà. Jis jaunas ir nepatyræs, o tu turësi savo þinioje ðimtà vyrø.
Ketlblekas iðsigando, — Sersëja jo baimæ uþuodë, — bet buvo per daug iðdidus, kad atvirai tai pripaþintø. Visi vyrai vienodi.
— Esu nuþudæs daugiau berniukø, nei galëèiau suskaièiuoti, — narsiai pareiðkë jis. — Ar, kai tas vaikinas bus negyvas, sulauksiu karaliaus malonës?
— Ne tik sulauksi malonës, bet ir bûsi pakeltas á lordus. — Nebent Snou prisiekæ broliai suspëtø tave pakarti. — Karalienei reikia vyro. Narsaus vyro.
— Lordo Ketlbleko? — Palengva Osnio veide nuðvito ðypsena; o randai ant skruosto paraudo. — O taip, ði mintis man patinka. Narsus lordas...
— ...ir tinkamas karalienei á vyrus.
Staiga jis susiraukë.
— Prie Sienos ðalta...
— O mano glëbyje ðilta. — Sersëja apsivijo jam kaklà. — Sugulk su ta mergina, nuþudyk vaikinukà ir bûsiu tavo. Ar tau pakaks dràsos?
Kiek pagalvojæs, Osnis linktelëjo.
— Esu tavo vyras.
— Tikrai esi, sere. — Sersëja já pabuèiavo, leido jam pajusti savo lieþuvio skoná, o tada atðlijo. — Kol kas pakaks. Tau teks palaukti. Ar ðiànakt apie mane svajosi?
— O taip, — dusliai tarë jis.
— O kai gulësi lovoje su mûsø mergele Mardþere? — paðaipiai paklausë Sersëja. — Ar ásiskverbæs á jà taip pat svajosi apie mane?
— Svajosiu, — prisiekë Osnis Ketlblekas.
— Gerai.
Jam iðëjus Sersëja pasikvietë Dþoslinà iððukuoti plaukø, o pati nusispyrë batelius ir pasiràþë nelyginant katë. Að tam gimusi, tarë sau Sersëja. Ji nusprendë veikti labai iðradingai ir tai jai patiko labiausiai. Net Meisas Tairelis nedrástø ginti savo brangiosios dukrelës, jei ði bûtø uþklupta lovoje su tokiu vyru kaip Osnis Ketlblekas, o kita vertus, nei Stanis Barateonas, nei Jonas Snou neturëtø prieþasties stebëtis, kodël Osnis iðsiøstas prie Sienos. Ji pasirûpins, kad brolá ir jaunàjà karalienæ nusikaltimo vietoje uþkluptø seras Osmundas; tuomet kitø dviejø Ketlblekø iðtikimybe karûnai niekas nesuabejotø. Jei tik tëvas dabar galëtø mane matyti, tikriausiai neskubëtø ðnekëti apie tai, jog mane reikia vël iðleisti uþ vyro. Gaila, kad jis negyvas. Jis ir Robertas, Jonas Arinas, Nedas Starkas, Renlis Barateonas — visi jie miræ. Tik Tirionas gyvas, bet nebeilgam.
Tà vakarà á savo miegamàjá karalienë pasikvietë ledi Meriveter.
— Gal norëtum taurës vyno? — pasiûlë Sersëja.
— Nedidelës. — Myrietë nusijuokë. — Ne, didelës.
— Noriu, kad rytoj nueitum pas mano marèià, — pasakë karalienë, kol Dorkasa vilko jai naktinius marðkinius.
— Ledi Mardþerë visuomet dþiaugiasi mane matydama.
— Þinau. — Sersëja atkreipë dëmesá á tai, kaip Tena pavadino jaunàjà Tomeno þmonà. — Pasakyk jai, kad á Beiloro septà liepiau nuneðti septynias bièiø vaðko þvakes mûsø brangaus aukðtojo septono atminimui.
Tena nusijuokë.
— Jei taip, tai ji nusiøs septyniasdeðimt septynias þvakes, kad tik niekas ið gedëtojø jos neaplenktø.
— Jei ji taip nepadarys, labai supyksiu, — ðypsodamasi pasakë karalienë. — Dar jai pasakyk, kad turi slaptà gerbëjà — riterá, visiðkai pametusá galvà dël jos groþio ir naktimis negalintá bluosto sudëti.
— Ar galëèiau tavo malonybës paklausti, kas tasai riteris? — Didelës tamsios Tenos akys iðdykëliðkai blykstelëjo. — Gal seras Osnis?
— Galbût, — linktelëjo karalienë, — bet taip paprastai ðio vardo neiðtark. Leisk, kad ið tavæs já iðkvostø. Ar padarysi tai?
— Kaip ásakysi. Að tik noriu, kad tavo malonybë bûtø patenkinta.
Lauke ásismarkavo ðaltas vëjas. Jiedvi prasëdëjo iki paryèiø gerdamos Arboro auksiná ir pasakodamos viena kitai istorijas. Tena gerokai apgirto, ir Sersëja iðpeðë ið jos slapto meiluþio vardà. Jis buvo myrietis, jûrø laivyno kapitonas, pusiau piratas ilgais, peèius siekianèiais juodais plaukais ir nuo smakro iki ausies einanèiu randu.
— Ðimtà kartø jam atsakiau, bet jis neatlyþo, — papasakojo Sersëjai Tena, — ir pagaliau að sutikau. Jis buvo ne ið tø vyrø, kuriuos lengva atstumti.
— Suprantu, apie kokius vyrus kalbi, — ironiðkai ðyptelëjo karalienë.
— Man smalsu, ar tavo malonybë irgi kada nors paþinojo toká vyrà?
— Robertà, — pamelavo Sersëja, galvodama apie Dþeimá.
Bet sumerkusi akis, Sersëja susapnavo kità brolá — já ir tris niekdarius kvailius, nuo kuriø apsilankymo prasidëjo jos diena. Sapne jie atgabeno maiðà su Tiriono galva. Ji liepë aplieti tà galvà bronza ir laikë jà ákiðusi á naktipuodá.
GELEÞINIS KAPITONAS

Vëjui puèiant ið ðiaurës, „Geleþinë pergalë“ aplenkë kyðulá ir áplaukë á ðventàjà álankà, vadinamà Nagos Lopðiu.
Viktarionas nuëjo á laivo pirmagalá ir atsistojo prie Nuto Barzdaskuèio. Jiems prieð akis plytëjo ðventasis Senojo Viko krantas ir toliau dunksojo þole apaugusi kalva, kurioje tarsi didþiuliai balti medþiø kamienai, storumo sulig dromono stiebu ir du kartus ilgesni, ið þemës kyðojo Nagos ðonkauliai.
Pilkojo karaliaus menës kaulai. Viktarionas jautë, kad ði vieta stebuklinga.
— Stovëdamas po ðiais kaulais Beilonas pirmà kartà pasiskelbë karaliumi, — prisiminæs tarë Viktarionas. — Jis prisiekë gràþinti mums laisvæ, ir Triskart Skendæs Tarias uþdëjo jam ant galvos ið iðplukdytø medþiø padirbdintà karûnà. „BEILONAS! — ðaukë jie. — BEILONAS! KARALIUS BEILONAS!“
— Taip pat garsiai jie ðauks ir tavo vardà, — pasakë Nutas.
Viktarionas linktelëjo, nors nebuvo tuo ásitikinæs taip tvirtai, kaip Barzdaskutys. Beilonas turëjo tris sûnus ir dukterá, kurià labai mylëjo.
Kai Keilino Griovoje jo kapitonai ëmë raginti já siekti Jûros akmens sosto, Viktarionas jiems taip ir pasakë.
— Beilono sûnûs þuvæ, — paprieðtaravo Raudonasis Ralfas Stounhauzas, — o Aða — moteris. Buvai stipri savo brolio deðinioji ranka, tad privalai pakelti kalavijà, kurá jis paleido.
Kai Viktarionas priminë, jog Beilonas jam ásakë ginti nuo ðiaurieèiø Griovà, Ralfas Keningas tarë:
— Vilkai sutriuðkinti, milorde. Kokia nauda laikyti uþëmus ðias pelkes, bet prarasti salas?
O Ralfas Luoðys pridûrë:
— Varnaakis per ilgai buvo iðplaukæs. Jis mûðø nepaþásta.
Euronas Greidþojus, Salø ir Ðiaurës karalius. Vien pagalvojus apie já Viktarionui krûtinëje vël uþvirë pyktis, ir vis dëlto...
— Þodþiai — kaip vëjas, — atsakë jiems Viktarionas, — o vëjas geras tik tada, kai iðpuèia bures. Norite, kad kovoèiau su Varnaakiu? Kad brolis stotø prieð brolá, geleþinis prieð geleþiná?
Euronas tebebuvo jo vyresnysis brolis, nesvarbu, kad tarp jødviejø ásiterpë daug pykèio ir pagieþos. Niekas neuþsitraukia tokio baisaus dievø prakeikimo, kaip karaliaus þudikas.
Bet kai gavo Ðlapiagalvio kvietimà, kai paaiðkëjo, kad karalius bus renkamas, viskas pasikeitë. Eironas kalba Nuskendusio Dievo vardu, priminë sau Viktarionas, ir jei Nuskendæs Dievas nori, kad uþimèiau Jûros akmens sostà... Kità dienà vadovauti kariuomenei prie Keilino Griovos jis pavedë Ralfui Keningui, o pats per sausumà leidosi prie Karðtosios upës, kurioje pasislëpæs tarp gluosniø ir nendriø glaudësi Geleþinis laivynas. Jûra buvo nerami, vëjai permainingi, tad jie uþtruko, bet prarado tik vienà laivà ir dabar Viktarionas buvo namie.
„Geleþinei pergalei“ praplaukus kyðulá, nuo jos nedaug atsiliko ir „Sielvartas“ bei „Geleþinis kerðtas“. Uþ jø vakarinio potvynio bangø genami plaukë „Kietarankis“, „Geleþinis vëjas“, „Pilkasis vaiduoklis“, „Lordas Kvelonas“, „Lordas Vikonas“, „Lordas Dagonas“ ir visos likusios devynios deðimtys Geleþinio laivyno laivø, iðsirikiavusiø dantyta, per daugelá lygø nusitæsusia kolona. Þiûrint á jø bures, Viktarionui Greidþojui ðirdá uþplûdo dþiaugsmas. Joks vyras savo þmonos nemyli në pusës tiek, kaip lordas kapitonas myli savo laivus.
Prie ðventosios Senojo Viko pakrantës, kiek tik akis uþmato, ilglaiviai iðsirikiavo á eilæ, o jø stiebai stirksojo nelyginant milþiniðkos ietys. Gilesniuose vandenyse buvo paliktas laimikis: per plëðikiðkus þygius arba per mûðius laimëti kogai, karakai, dromonai, per dideli priplukdyti prie kranto. Laivø pirmagaliuose, paskuigaliuose ir ant stiebø plevësavo paþástamos vëliavos.
Nutas Barzdaskutys prisimerkæs þvelgë á krantà.
— Ar ten lordo Hario „Jûros daina“?
Barzdaskutys buvo kresnas vyras, ðleivakojis ir ilgarankis, bet jo akys jau nebebuvo tokios geros kaip jaunystëje. Tais laikais kirvá jis svaidydavo taip taikliai, jog vyrai sakydavo, kad Nutas gali jo aðmenimis nuskusti barzdà.
— Taip, ten „Jûros daina“. — Rodos, Rodrikas Skaitytojas paliko savo knygas. — O ðalia jos — ir Dramo „Griaustinis“, ir Blektaido „Nakties skraiduolis“. — Viktariono regëjimas buvo puikus, kaip visada. Nors burës buvo nuleistos, o vëliavos karojo subliûðkusios, jis, kaip ir dera Geleþinio laivyno lordui kapitonui, tuos laivus atpaþino. — Ir „Sidabrinis pelekas“. Atplaukë ir Saveino Botlio giminaièiai. — Viktarionas girdëjo, kad Varnaakis nuskandino lordà Botlá, o jo ápëdinis þuvo prie Keilino Griovos, taèiau dar liko jo broliø ir kitø sûnø. Tik kiek? Keturi? Ne, penki ir në vienas ið jø neturi uþ kà mylëti Varnaakio.
O tada jis dar pamatë vienstiebá karo laivà, siaurà ir þemà, tamsiai raudonu korpusu. Jo burës, — dabar suvyniotos, — buvo juodos kaip dangus be þvaigþdþiø. Net nuleidusi inkarà „Tyla“ atrodë greita ir grësminga. Jos pirmagalá puoðë statula ið juodos geleþies, vaizduojanti mergelæ su iðtiesta ranka. Mergelës liemuo buvo liaunas, krûtys ðauniai atsikiðusios, kojos ilgos ir dailios. Vëjo draikomi juodos geleþies plaukai nelyginant krioklys krite ant peèiø, akis atstojo perlai, taèiau burnos ji neturëjo.
Viktarionas sugniauþë kumðèius. Savomis rankomis jis mirtinai sumuðë keturis vyrus ir treèiàjà þmonà. Nors plaukus jau buvo palietusi ðarma, jis buvo stiprus kaip visada, plaèia kaip buliaus krûtine ir plokðèiu kaip jaunuolio pilvu. „Niekas neuþsitraukia tokio baisaus dievø prakeikimo, kaip karaliaus þudikas“, — priminë jam Beilonas tà dienà, kai iðsiuntë Varnaaká á jûrà.
— Jis èia, — tarë Viktarionas Barzdaskuèiui. — Nuleisk bures. Toliau plauksime vien irkluodami. „Sielvartui“ ir „Geleþiniam kerðtui“ liepk iðmesti inkarus jûroje, ðalia „Tylos“. Kiti flotilës laivai tegul uþpildo álankà. Niekam neleidþiama iðplaukti be mano ásakymo — nei þmogui, nei varnui.
Jø bures pamatë krante esantys vyrai. Draugai ir giminaièiai sveikindamiesi ëmë ðûkèioti ir tø ðauksmø aidas ritosi per visà álankà. Bet tik ne „Tylos“ águla. Ant jos denio stovintis bûrys nebyliø ir miðrûnø „Geleþinei pergalei“ artinantis nepratarë në þodþio. Á já spoksojo vyrai, kuriø oda buvo juoda kaip degutas, ir kiti — þemaûgiai ir plaukuoti nelyginant pietieèiø beþdþionës. Pabaisos, dingtelëjo Viktarionui.
Iki „Tylos“ likus dvideðimèiai jardø, jie iðmetë inkarà.
— Nuleiskite valtá. Plauksiu á krantà.
Kol irkluotojai susëdo á vietas, Viktarionas prisijuosë kardasaitá; vienà jo klubà lietë ilgasis kalavijas, prie kito glaudësi durklas. Nutas Barzdaskutys uþmetë lordui kapitonui ant peèiø apsiaustà ir já susegë. Tas apsiaustas buvo ið devynsluoksnio auksinio audeklo, pasiûtas taip, kad atrodytø kaip Greidþojø þenklas — krakenas, kurio rankos èiuptuvai tabalavo iki auliniø batø. Po apsiaustu Viktarionas dëvëjo sunkius pilkus ðarvinius marðkinius, o po jais buvo pasivilkæs juodos kietintos odos pamuðà. Prie Keilino Griovos jis áprato nenusivilkti ðarviniø marðkiniø nei dienà, nei naktá. Iðkæsti peèiø ir nugaros dilgèiojimus buvo lengviau, nei tverti skausmà, kai imi viduriuoti krauju. Uþnuodytoms pelkiø velniø strëlëms pakako pradrëksti þmogui odà ir po keliø valandø jis jau rëkdavo ir èiurkðdavo — jo gyvastis nepaliaujamais raudonais ir rudais pliûpsniais srûdavo kojomis þemyn. Kad ir kam atitektø Jûros akmens sostas, tvarkytis su pelkiø velniais teks man.
Viktarionas uþsidëjo aukðtà, juodà karo ðalmà, kurá kalvis buvo nukalæs kaip krakenà su èiuptuvais, apsivijusiais jo skruostus ir sunërusiais galus po smakru. Per tà laikà jûreiviai paruoðë valtá.
— Skrynias patikiu tau, — lipdamas per valties kraðtà tarë jis Barzdaskuèiui. — Þiûrëk, stropiai jas saugok.
Nuo tø skryniø labai daug kas priklausë.
— Kaip ásakysi, tavo malonybe.
Viktarionas rûsèiai suraukë antakius.
— Kol kas að dar ne karalius.
Ir álipo á valtá.
Ásibridæs á bangø mûðà, ant vienos rankos dilbio pasikabinæs odmaiðá su jûros vandeniu, Viktariono laukë Eironas Ðlapiagalvis. Þynys buvo liesas ir augalotas, nors ne toks aukðtas kaip Viktarionas. Liesame Eirono veide, iðsiðovusi tarsi ryklio pelekas, stirksojo nosis, o akys atrodë lyg geleþinës.
Barzda siekë juosmená, o susiraizgiusios it virvës plaukø sruogos puèiant vëjui plakësi á pakinklius.
— Broli, — jam prie èiurnø lûþtant ir putojant bangoms tarë þynys, — kas mirë, niekada nemirs.
— Bet vël prisikels, tvirtesnis ir stipresnis.
Viktarionas nusiëmë ðalmà ir atsiklaupë. Álankos vanduo apsëmë jam batus ir kiaurai permerkë kelnes, mat Eironas ið odmaiðio negailëdamas ðliûkðtelëjo Viktarionui ant kaktos jûros vandens. Tada jiedu pasimeldë.
— Kur mûsø brolis, kur Varnaakis? — sukalbëjus maldas Eirono Ðlapiagalvio paklausë lordas kapitonas.
— Jo palapinë didelë, ið auksinio audeklo, o stovi ji ten, ið kur sklinda didþiausias triukðmas. Jis kvieèiasi pas save bedievius ir pabaisas, dar bjauresnius nei anksèiau. Jo gyslose mûsø tëvo kraujas sugedo.
— Ir motinos kraujas.
Èia, ðventoje vietoje, po Nagos kaulais ir tarp Pilkojo karaliaus menës griuvësiø, Viktarionas neketino prabilti apie giminaièiø þudymà, bet ið tikro daugybæ naktø sapnavo, kaip ðarvine pirðtine apmautu kumðèiu smogia besiðypsanèiam Euronui á veidà, smogia ir smogia tol, kol sumala já á koðæ ir paleistas blogas kraujas iðteka. Neturëèiau taip elgtis. Daviau Beilonui þodá.
— Ar visi susirinko? — paklausë jis savo brolio þynio.
— Visi, turintys bent ðiokià tokià átakà. Kapitonai ir karaliai. — Geleþies salose tai buvo tas pats, mat kiekvienas kapitonas buvo karalius savo denyje, o kiekvienas karalius turëjo bûti ir kapitonas. — Ketini varþytis dël mûsø tëvo karûnos?
Viktarionas pamëgino ásivaizduoti save, sëdintá Jûros akmens soste.
— Jei Nuskendæs Dievas panorës...
— Bangos prabils, — græþdamasis eiti pasakë Eironas Ðlapiagalvis. — Klausyk bangø, broli.
— Þinoma.
Ir pagalvojo, kaip skambëtø jo vardas, ðnabþdamas bangø ir garsiai ðaukiamas kapitonø ir karaliø. Jei toks mano likimas, að nuo jo nebëgsiu.
Aplink já susirinko þmoniø minia palinkëti sëkmës ir pelnyti palankumo. Viktarionas matë èia vyrus ið visø salø: Blektaidus, Taunius, Orkvudus, Stountrius, Vincus ir daug kitø. Gudbroliai ið Senojo Viko, Gudbroliai ið Didþiojo Viko ir Gudbroliai ið Orkmonto — visi jie buvo èia. Atplaukë ir Kodai, bet visi save gerbiantys vyrai juos niekino. Kuklûs piemenys, audëlai ir tinklø rezgëjai stovëjo petys á petá su senø ir garbingø giminiø vyrais; net patys þemiausi, kuriø gyslomis tekëjo vergø ir sûriøjø þmonø kraujas. Á olmarkas patapðnojo Viktarionui per petá; du Sparai áspraudë jam á rankas odmaiðá vyno. Jis godþiai atsigërë, atgalia ranka nusibraukë lûpas ir leidosi vedamas prie lauþø, ant kuriø virë valgis, — mat norëjo pasiklausyti jø kalbø apie karà, karûnas, plëðikiðkus þygius, apie savo valdymo ðlovæ ir laisvæ.
Vakare Geleþinio laivyno vyrai, iðtempæ uþ potvynio vandens linijos, pastatë didþiulæ palapinæ, pasiûtà ið buriø drobës, tad Viktarionas galëjo priimti pusðimtá garsiø kapitonø ir pavaiðinti juos ant ieðmo keptu oþiuku, sûdytom menkëm ir omarais. Atëjo ir Eironas. Jis valgë þuvies ir gërë vandená, nors kapitonai iðplempë tiek alaus, kad jame bûtø galëjæ nuskandinti visà Geleþiná laivynà. Dauguma kapitonø paþadëjo uþ já balsuosiantys: Fralegas Stiprusis, gudruolis Alvinas Ðarpas, Kuprius Hotas Harlas. Hotas net pasiûlë iðleisti uþ Viktariono savo dukterá, kad ði bûtø karalienë.
— Su þmonomis man nesiseka, — atsakë jam Viktarionas. Pirmoji jo þmona mirë gimdydama, o jo duktë gimë negyva. Antràjà á kapus nuvarë raupai. O treèiàjà...
— Karalius privalo turëti ápëdiná, — neatlyþo Hotas. — Varnaakis á karaliaus rinkimus atsivedë parodyti tris savo sûnus.
— Benkartus ir miðrûnus. Kiek tavo dukrai metø?
— Dvylika, — tarë Hotas. — Ji graþi, vaisinga, kà tik pirmà kartà kraujavusi, medaus geltonumo plaukais. Jos krûtys kol kas maþos, bet klubai platûs. Ji panaðesnë á motinà, o ne á mane.
Viktarionas suprato, jog tai reiðkia, kad mergaitë neturi kupros. Bet kai pamëgino jà ásivaizduoti, prieð akis iðkilo þmona, kurià jis nuþudë. Jis kûkèiojo sulig kiekvienu savo smûgiu, o paskui per uolø akmenis nuneðë jà prie jûros krabams.
— Kai bûsiu karûnuotas, mielai uþmesiu aká á tavo mergaitæ, — paþadëjo jis.
Nieko daugiau Hotas ir negalëjo tikëtis, tad patenkintas nukëblino ðalin.
Átikti Beilorui Blektaidui buvo sunkiau. Jis sëdëjo ðalia Viktariono apsivilkæs tunikà ið þaliai ir juodai daþytos ëriuko vilnos, guvus, skaisèiaveidis ir graþus. Jo apsiaustas buvo pasiûtas ið sabalenø ir susegtas sidabrine septynkampe þvaigþde. Trejus metus jis praleido Senmiestyje kaip ákaitas ir gráþo garbindamas septynis þaliøjø kraðtø dievus.
— Beilonas buvo pamiðæs, Eironas — dar didesnis pamiðëlis, o Euronas — didþiausias pamiðëlis ið visø. O kaip tu, lorde kapitone? Jei suðuksiu tavo vardà, ar padarysi galà ðiam paikam karui?
Viktarionas suraukë antakius.
— Nori, kad prisipaþinèiau nugalëtas?
— Jei reikës... Negalime vieni kariauti su visu Vesterosu. Didþiam mûsø sielvartui, tai árodë karalius Robertas. Jis tvirtino, kad uþ laisvæ Beilonas sumokës geleþinæ kainà, bet mûsø moterys nupirko Beilono karûnà sumokëjusios tuðèiomis lovomis. Mano motina buvo viena ið jø. Senoji Tvarka mirë.
— Kas mirë, niekada nemirs, bet prisikels tvirtesnis ir stipresnis. Po ðimto metø apie Beilonà Narsøjá þmonës dainuos dainas.
— Vadink já Beilonu Naðliø Rûpintoju. Jo laisvæ mielai mainyèiau á tëvà. Gal gali man já duoti?
Viktarionas nieko neatsakë, ir Blektaidas prunkðtelëjæs nuëjo.
Palapinëje áðilo oras ir prirûko dûmø. Du Goroldo Gudbrolio sûnûs susikivirèijæ susikovë ir apvertë stalà; Vilas Nuolankusis pralaimëjo laþybas ir jam teko valgyti savo batà; Maþasis Lenvudas Taunis grieþë smuiku, o Romnis Audëjas traukë „Kruvinà tauræ“, „Plieniná lietø“ ir kitas karo dvasià þadinanèias dainas. Kvarlas Mergelë ir Eldredas Kodas ðoko pirðtø ðoká. Ir kai vienas ið Eldredo pirðtø pliûkðtelëjo á Ralfo Luoðio vyno tauræ, palapinëje nuvilnijo griausmingas juokas.
Tarp besijuokianèiøjø buvo ir moteris. Pakilæs nuo suolo, Viktarionas pamatë jà prie palapinës atvarto, kaþkà ðnabþdanèià á ausá Kvarlui Mergelei, kuris, iðgirdæs jos þodþius, taip pat nusijuokë. Jis vylësi, kad ji nebus tokia kvaila ir èia neatplauks, ir vis dëlto, kai jà pamatë, nesusilaikë ir nusiðypsojo.
— Asai — ásakmiai suðuko Viktarionas. — Dukterëèia!
Ji priëjo prie dëdës, — liekna, grakðti, avinti baltø druskos dëmiø iðmargintais odiniais ilgaauliais batais, mûvinti þalias vilnones kelnes, apsivilkusi rudà paðiltintà tunikà ir odinukæ gerokai atlaisvintais raiðteliais.
— Dëde... — Aða Greidþoj buvo aukðta moteris, bet jai vis tiek teko pasistiebti, kad pasiektø pabuèiuoti Viktarionà á skruostà. — Malonu tave matyti karalienës rinkimuose.
— Karalienës rinkimuose? — nusijuokë Viktarionas. — Ar tu girta, dukterëèia? Sëskis. Pakrantëje tavo „Juodojo vëjo“ nemaèiau.
— Palikau já prie Norno Gudbrolio pilies ir atkeliavau èia sausuma. — Klestelëjusi ant aukðtos këdës, ji, nieko nelaukdama, pasiëmë Nuto Barzdaskuèio vynà. Nutas neprieðtaravo; jau senokai buvo tiek prisigëræs, kad nukrito po stalu. — Kas vadovauja kariuomenei prie Griovos?
— Ralfas Keningas. Dabar, kai Jaunasis Vilkas þuvæs, mums ramybës neduoda tik pelkiø velniai.
— Starkai nebuvo vieninteliai ðiaurieèiai. Geleþinis sostas Ðiaurës sergëtoju paskyrë Dredforto lordà.
— Ketini mane mokyti karo meno? Að vadovavau mûðiams, kai tu dar èiulpei motinos krûtá.
— Vadovaudavai ir juos pralaimëdavai.
Aða gurkðtelëjo vyno.
Viktarionui nepatiko, kad dukterëèia jam priminë Graþiàjà salà.
— Kiekvienas vyras jaunystëje turi pralaimëti mûðá, kad sulaukæs brandos nepralaimëtø karo. Tikiuosi, atkeliavai èia ne sosto siekti?
Norëdama paerzinti dëdæ, ji ðyptelëjo.
— O jeigu dël to?
— Èia yra vyrø, prisimenanèiø tuos laikus, kai dar buvai maþa mergaitë, nuoga plaukiojai po jûrà ir þaidei su lële.
— Þaisdavau ir su kirviais.
— Þaisdavai, — turëjo pripaþinti Viktarionas, — bet moteris trokðta vyro, o ne karûnos. Kai tapsiu karaliumi, vyrà að tau rasiu.
— Dëdë man labai geras. Gal, kai tapsiu karaliene, turëèiau paieðkoti tau graþios þmonelës?
— Su þmonomis man nesiseka. Ar seniai tu èia?
— Gana seniai, tad spëjau pamatyti, jog dëdë Ðlapiagalvis sukëlë didesná triukðmà, nei ketino. Pretenzijas á sostà ketina pareikðti Dramas, o Triskart Skendusá Tarlà kaþkas girdëjo ðnekant, kad Maronas Volmarkas yra tikrasis Juodosios giminës ápëdinis.
— Karalius turi bûti kilæs ið krakenø.
— Varnaakis ir yra krakenas. Vyresnysis brolis turi pirmenybæ prieð jaunesnájá. — Aða pasilenkë prie dëdës. — Bet að esu karaliaus Beilono kûnas ir kraujas, tad turiu pirmenybæ prieð jus abu. Paklausyk manæs, dëde...
Bet staiga ásivieðpatavo tyla. Dainos nutilo, Maþasis Lenvudas Taunis nuleido smuikà, visi vyrai pasuko galvas. Net lëkðtës ir peiliai nebetarðkëjo.
Á palapinæ, kurioje vyko puota, áþengë keliolika naujø sveèiø. Viktarionas pamatë Bjauriaveidá Jonà Mirà, Torvaldà Rudadantá, Kairiaranká Lukà Kodà. Germundas Botlis buvo sukryþiavæs rankas ant paauksuoto antkrûtinio, kurá nusiëmë nuo Lanisteriø kariuomenës kapitono per pirmàjá Beilono sukilimà. Ðalia jo stovëjo Orkvudas ið Orkmonto. Jiems uþ nugarø stypsojo Akmeninë Ranka, Kvelonas Romusis ir Raudonasis Irklininkas ugniniais á kaseles supintais plaukais. Taip pat Ralfas Piemuo, Ralfas ið Lordsporto ir Kvarlas Pavergtasis.
Ir, þinoma, Varnaakis, Euronas Greidþojus.
Jis atrodo në kiek nepasikeitæs, pagalvojo Viktarionas. Visai toks pat, kaip tà dienà, kai pasijuokë ið manæs ir iðplaukë. Euronas buvo dailiausias ið visø lordo Kvelono sûnø ir treji tremties metai jo iðvaizdos nepakeitë. Jo plaukai tebebuvo juodi kaip jûra vidurnaktá, juose nebuvo matyti në vienos baltai putotos bangelës, o veido oda po tvarkingai pakirpta juoda barzda tebebuvo glotni ir pablyðkusi. Kairæ Eurono aká dengë juodas odinis raiðtis, bet deðinë buvo mëlyna kaip vasaros dangus.
Besiðypsanti jo akis, dingtelëjo Viktarionui.
— Varnaaki, — pasisveikino jis.
— Karaliau Varnaaki, broli. — Euronas nusiðypsojo. Lempø ðviesoje jo lûpos atrodë labai tamsios, suskeldëjusios ir pamëlusios.
— Karaliumi taps tik tas, kurá iðrinksime karaliaus rinkimuose. — Ðlapiagalvis atsistojo. — Bedievis...
— ...negali uþimti Jûros akmens sosto. Þinau. — Euronas apsidairë po palapinæ. — Bet taip jau susiklostë, kad pastaruoju metu daþnai sëdëdavau Jûros akmens soste. Ir niekas neprieðtaravo. — Besiðypsanti jo akis blykstelëjo. — Kas daugiau uþ mane iðmano apie dievus? Apie arkliø ir ugnies dievus, apie auksinius dievus su brangakmeniø akimis, apie dievus, iðdroþtus ið kedro, apie dievus, iðkaltus kalnø uolose, apie oro dievus... paþástu juos visus. Maèiau, kaip tuos dievus garbinantys þmonës puoðia juos gëliø vainikais ir jø vardu lieja oþiø, jauèiø ir vaikø kraujà. Girdëjau ir maldas, kalbamas pusðimèiu skirtingø kalbø. „Iðgydyk man sausgëlos suluoðintà kojà, priversk tà mergelæ mane pamilti, padovanok man sveikà sûnø. Padëk man, gelbëk mane, padaryk mane turtingà... apgink mane! Saugok mane nuo prieðø, nuo tamsos, nuo pilve ðiugþdanèiø krabø, nuo arkliø lordø, nuo vergø pirkliø, nuo samdomø kalavijuoèiø prie namø slenksèio. Saugok mane nuo „Tylos?4 — Jis nusijuokë. — Bedievis? Kodël taip sakai, Eironai, juk esu dievoèiausias vyras ið visø, kada nors iðkëlusiø bures! Tu tarnauji vienam dievui, Ðlapiagalvi, o að esu tarnavæs deðimèiai tûkstanèiø dievø. Nuo Ibo iki pat Aðajaus, iðvydæ mano bures, þmonës puola melstis.
Þynys kilstelëjo liesà pirðtà.
— Jie meldþiasi medþiams, auksiniams stabams ir visokioms ðlykðtynëms oþio galva. Netikriems dievams...
— Tiesa, — linktelëjo Euronas, — ir dël ðios nuodëmës að juos þudau. Jø kraujà iðpilu á jûrà, o jø klykianèias moteris pripildau savo sëklos. Jø dievukai negeba manæs sustabdyti, tad akivaizdu, kad yra netikri. Að pamaldesnis net uþ tave, Eironai. Ko gero, tai tau derëtø klauptis prieð mane palaiminimo.
Tai iðgirdæs, Raudonasis Irklininkas garsiai nusijuokë, o kiti pasekë jo pavyzdþiu.
— Kvailiai, — atrëþë þynys. — Kvailiai, vergai ir akli vyrai — ðtai kas jûs. Argi nematote, kas prieð jus stovi?
— Karalius, — tarë Kvelonas Romusis.
Ðlapiagalvis nusispjovë ir ið palapinës þengë á tamsà.
Jam iðëjus, besiðypsanti Varno akis nukrypo á Viktarionà.
— Lorde kapitone, ar në þodþiu nepasveikinsi brolio, kuris taip ilgai buvo iðplaukæs? Nei tu, Aða? Kaip gyvuoja tavo ledi motina?
— Prastai, — pasakë Aða. — Per kaþkokio vyro malonæ ji tapo naðle.
Euronas gûþtelëjo.
— Girdëjau, kad Beilonà nubloðkë ir myriop pasiuntë Audros dievas. Kas tas vyras, kuris já nuþudë? Pasakyk man jo vardà, dukterëèia, kad galëèiau atkerðyti.
Aða pakilo nuo suolo.
— Jo vardà þinai ir pats. Trejus metus buvai iðplaukæs ir staiga „Tyla“ gráþta kità dienà po mano lordo tëvo þûties.
— Kaltini mane? — tyliai paklausë Euronas.
— O turëèiau kaltinti?
Aða kalbëjo grieþtai ir Viktarionas suraukë antakius. Su Varnaakiu taip kalbëti buvo pavojinga, net kai besiðypsanti jo akis iðdykëliðkai spindëjo.
— Ar að ásakinëju vëjams? — pasiteiravo Varnaakis savo padëjëjø.
— Ne, tavo malonybe, — atsakë Orkvudas ið Orkmonto.
— Vëjams niekas negali ásakinëti, — pritarë Germundas Botlis.
— Jei turëtum galià ásakinëti vëjams, — ásiterpë ir Raudonasis Irklininkas, — plauktum kur panorëjæs ir niekada nepatektum á ðtilá.
— Ðtai tau ir atsakymas ið trijø narsiø vyrø lûpø, — tarë Euronas. — Kai þuvo Beilonas, „Tyla“ buvo jûroje. Jei abejoji dëdës þodþiu, gali pasiklausti águlos.
— Nebyliø águlos? Taip, man labai reikia jø atsakymø...
— Vyro tau reikia. — Euronas vël atsigræþë á savo palydà. — Torvaldai, nepamenu, ar turi þmonà?
— Tik vienà. — Torvaldas Rudadantis plaèiai nusiðypsojo ir atskleidë, kodël gavo tokià pravardæ.
— Uþtat að nevedæs, — pareiðkë Kairiarankis Lukas Kodas.
— Ir nëra ko stebëtis, — pasakë Aða. — Kodus niekina ir visos moterys. Neþiûrëk á mane taip liûdnai, Lukai. Juk tebeturi savo garsiàjà rankà. — Taip tarusi, ji sugniauþë kumðtá ir energingai pakratë já, lyg smûgiuotø.
Kodas pratrûko keiktis ir nesiliovë, kol Varnaakis delnu palietë jam krûtinæ.
— Ar taip graþu, Aða? Suþeidei Lukà iki ðirdies gelmiø.
— Bet ne taip skaudþiai, kaip nurëþusi kotà. Kirvá mëtau ne blogiau uþ bet kurá vyrà, bet kai taikinys toks maþas...
— Ði mergina uþsimirðta, — piktai suniurnëjo Bjauriaveidis Jonas Miras. — Beilonas leido Aðai tikëti, kad ji yra vyras.
— Tà paèià klaidà augindamas tave padarë ir tavo tëvas, — neliko skolinga Aða.
— Atiduok jà man, Euronai, — papraðë Raudonasis Irklininkas. — Karðiu jai kailá tol, kol jos uþpakalis bus toks pat raudonas kaip mano plaukai.
— Eikð, pamëgink, — pakvietë já Aða. — Po to vadinsime tave Raudonuoju Eunuchu. — Rankoje ji laikë svaidomàjá kirvá. Mëtë já aukðtyn, o krentantá vikriai sugaudavo. — Ðtai mano vyras, dëde. Kiekvienas kitas, kuris manæs geidþia, pirmiausia turës reikalø su juo.
Viktarionas trenkë kumðèiu á stalà.
— Neleisiu, kad èia bûtø pralietas kraujas. Euronai, pasiimk savo... numylëtinius ir eik sau.
— Tikëjausi, kad maloniau mane sutiksi, broli. Að — tavo vyresnysis brolis, o netrukus bûsiu ir... teisëtas karalius.
Viktariono veidas apsiniaukë.
— Per rinkimus kalbës visi susirinkæ þmonës, tada ir pamatysime, kas uþsidës karûnà, padirbdintà ið jûros iðplukdyto medþio.
— Pritariu.
Euronas kilstelëjo du iðtiestus pirðtus prie akies raiðèio ir iðëjo. Kiti, tarsi sarginiai ðunys, nusekë jam ið paskos. Jiems iðëjus liko tvyroti tyla, kol Maþasis Lenvudas Taunis pakëlë prie peties smuikà. Vël ëmë lietis vynas ir alus, bet kai kuriuos sveèius troðkulys staiga liovësi kankinæs. Atsargiai laikydamas savo kruvinà rankà, ið palapinës slapta iðspruko Eldredas Kodas. Jo pavyzdþiu pasekë Vilas Nuolankusis, Hotas Harlas ir dauguma Gudbroliø.
— Dëde, — uþdëjusi rankà jam ant peties pasiûlë Aða, — gal pasivaikðèiokime?..
Lauke palengva ásismarkavo vëjas. Per iðblyðkusá mënulio veidà skubriai plaukë debesys. Jie truputá priminë irklinius laivus, lekianèius kaþko taranuoti. Danguje spindëjo vos kelios blausios þvaigþdës. Prie kranto, kiek akis uþmato, stovëjo laivai, ilgi jø stiebai kilo ið bangø á dangø tarsi miðko medþiai. Viktarionas girdëjo, kaip jø korpusai brûþinasi á smëlá; girdëjo, kaip girgþda iðtemptos virvës, kaip plakasi vëliavos. Toliau, gilesniuose álankos vandenyse, nuleidæ inkarus, ant bangø suposi didesni laivai, jie atrodë lyg rûko gaubiamos ðmëklos.
Jiedu kartu þingsniavo pakrante, kur nebesiekë bangos, tolyn nuo stovyklavieèiø ir lauþø, ant kuriø virë valgis.
— Pasakyk man tiesà, dëde, — prabilo Aða, — kodël Euronas tuomet taip staiga iðplaukë?
— Varnaakis daþnai iðplaukdavo plëðikauti.
— Bet niekada taip ilgai neuþtrukdavo.
— Jis su „Tyla* iðplaukë á rytus. O tai — ilga kelionë.
— Klausiau, kodël jis iðplaukë, o ne kur. — Dëdei nieko neatsakius, Aða pridûrë: — Kai „Tyla4 iðplaukë, manæs namie nebuvo. „Juoduoju vëju44 apiplaukiau Arborà ir pasiekiau Brastos Akmenis, nes norëjau nugvelbti kelis niekuèius ið Lyso piratø. Kai gráþau, Euronas buvo iðplaukæs, o tavo naujoji þmona mirusi.
— Ji buvo tik sûrioji þmona.
Nuo tos dienos, kai atidavë jà krabams, Viktarionas dar nebuvo palietæs jokios kitos moters. Tapæs karaliumi, vël turësiu vesti. Tikrà þmonà, kuri bûtø mano karalienë ir pagimdytø sûnø. Karalius privalo turëti ápëdiná.
— Mano tëvas atsisakë apie jà kalbëti, — tarë Aða.
— Nëra prasmës kalbëti apie tai, ko niekas negali pakeisti. — Buvo akivaizdu, kad ði tema jam nemaloni. — Maèiau Skaitytojo laivà.
— Kad iðvilioèiau já ið Knygø bokðto, turëjau pasitelkti visà savo þavesá.
Vadinasi, Harlai jà palaiko. Viktarionas dar labiau susiraukë.
— Negali tikëtis valdþios. Esi moteris.
— Ar dël to, kad visuomet pralaimiu varþytuves, kas toliau nuèiurkð? — nusijuokë Aða. — Dëde, man labai nesmagu sakyti, bet gal tu ir teisus. Jau keturias dienas ir naktis geriu su kapitonais ir jø giminaièiais, klausausi, kà jie sako ir... ko nesako. Mane palaikys maniðkiai ir dauguma Hariu giminës vyrø. Taip pat laimëjau Triso Botlio ir dar keliø vyrø palankumà. Bet to nepakanka. — Ji paspyrë akmená ir ðis pûkðtelëjo á vandená tarp dviejø ilglaiviø. — Ketinu suðukti savo dëdës vardà.
— Kurio bûtent? — sukluso Viktarionas. — Turi juos tris.
— Keturis. Dëde, paklausyk manæs. Pati uþdësiu tau ant galvos karûnà ið jûros iðmesto medþio, jei... sutiksi valdþià dalytis su manimi.
— Dalytis valdþià? Argi tai ámanoma? — Ðiai moteriai visai protas pasimaiðë. Ar ji nori bûti mano karalienë? Viktarionas susigriebë þvelgiantis á Aðà taip, kaip niekada iki ðiol nebuvo þvelgæs. Ir pajuto bundant savo lytá. Ji Beilono duktë, priminë sau jis. Prisiminë laikus, kai ji buvo maþa mergaitë ir svaidë á duris kirvukus. Jis sukryþiavo rankas ant krûtinës. — Jûros akmens soste gali sëdëti tik vienas.
— Tuomet tu jame sëdëk, — tarë Aða. — O að stovësiu uþ krëslo atloðo, saugosiu tavo uþnugará ir kartais paðnabþdësiu kà nors á ausá. Joks karalius negali valdyti visiðkai vienas. Net kai Geleþinis sostas priklausë drakonams, jie turëjo pagalbininkø þmoniø. Karaliaus rankø. Leisk man bûti tavo ranka, dëde.
Në vienam ið Salø karaliø niekada nereikëjo rankos, o juo labiau — moters. Iðgëræ kapitonai ir karaliai ið manæs juoktøsi.
— Kodël nori bûti mano ranka?
— Kad baigèiau ðá karà, kol jis nepribaigë mûsø. Laimëjome jau viskà, kà norëjome laimëti ir... jei nesudarysime taikos, taip pat greitai viskà prarasime. Labai mandagiai kreipiausi á ledi Glover ir ji mane patikino, kad jos lordas vyras linkæs su manimi derëtis. Ji tvirtina, kad jei atiduosime Gûdmiðká, Toreno Kertainá ir Keilino Griovà, ðiaurieèiai uþleis mums Jûrø Drakono kyðulá ir visà Akmenuotàjá krantà. Ten gyvena nedaug þmoniø, bet ðie kraðtai deðimt kartø didesni uþ visas mûsø salas, kartu sudëtas. Taikos sutartá patvirtintume apsikeitæ ákaitais, ir abi ðalys ásipareigotø paremti viena kità, jei Geleþinis sostas...
Viktarionas nusijuokë.
— Ta ledi Glover tave, dukterëèia, uþ nosies vedþioja. Jûrø Drakono kyðulys ir Akmenuotasis krantas jau dabar priklauso mums. Tad kuriems galams turëtume kà nors gràþinti? Vinterfelas paleistas pelenais ir þlugæs, o Jaunasis Vilkas nukirsta galva pûva po þeme. Mes turësime visà ðiauræ, kaip tavo lordas tëvas ir svajojo.
— Kai iðmoksime irkluoti laivus per miðkus tarp medþiø, galbût taip ir bus. Þvejui ant kabliuko gali uþkibti net milþinë þuvis, bet jei vargðelis laiku nenupjaus virvës ir jos nepaleis, toks laimikis ásitemps já á jûrà ir praþudys. Ðiaurë pernelyg didelë, kad iðlaikytume jà savo valdþioje, be to, per tankiai apgyventa ðiaurieèiø.
— Gráþk prie savo lëliø“ dukterëèia. O pergalingus karus palik kariams. — Viktarionas sugniauþë kumðèius ir iðtiesë. — Turiu dvi rankas. Treèia vyrui nereikalinga.
— Bet paþástu vyrà, kuriam reikia Hariu giminës palaikymo.
— Hotas Kuprius siûlë man á þmonas savo dukterá, kad turëèiau karalienæ. Jei vesiu jà, visi Harlai bus mano pusëje.
Ði þinia merginà pribloðkë.
— Hariu giminæ valdo lordas Rodrikas.
— Rodrikas neturi dukterø, tik knygø. Hotas bus jo ápëdinis, o að — karalius. — Ðie garsiai iðtarti Viktariono þodþiai skambëjo gana átikinamai. — Varnaakis per ilgai plaukiojo.
— Kai kurie vyrai ið tolo atrodo didesni, — áspëjo dëdæ Aða. — Jei tik iðdrási, pasivaikðèiok tarp lauþø, ant kuriø verda valgis, ir pasiklausyk. Vyrai nekalba nei apie tavo jëgà, nei apie groþá, kuriuo garsëju að. Jie ðneka tik apie Varnaaká; apie tolimas ðalis, kurias jis aplankë, apie moteris, kurias iðprievartavo, apie jo nuþudytus vyrus, apie jo apiplëðtus miestus ir apie tai, kaip prie Lanisporto jis sudegino lordo Taivino laivynà...
— Liûto laivynà sudeginau að, — uþsiplieskë Viktarionas. — Savo rankomis nusviedþiau pirmà deglà ant jo flagmano denio.
— Varnaakis surezgë planà. — Aða uþdëjo delnà dëdei ant dilbio. — Ir nuþudë tavo þmonà... ar ne?
Beilonas ásakë jiems apie tai nekalbëti, taèiau Beilonas buvo miræs.
— Jis uþtaisë mano þmonai vaikà ir privertë mane jà nuþudyti. Bûèiau nudobæs ir já, bet Beilonas savo pilyje nebûtø pakentæs brolþudystës. Jis iðtrëmë Euronà ir prisakë negráþti...
— ...kol Beilonas bus gyvas?
Viktarionas ásistebeilijo á savo kumðèius.
— Ji átaisë man ragus. Neturëjau kitos iðeities.
Jei bûtø pasklidusios kalbos, vyrai bûtø ið manæs juokæsi taip, kaip juokësi Varnaakis, kai kibau jam á atlapus. „Ji atëjo pas mane sudrëkusi ir apimta geismo, — gyrësi jis. — Rodos, Viktarionas didis visur, tik ne ten, kur tikrai svarbu.“ Bet ðito pasakyti Aðai jis negalëjo.
— Man tavæs gaila, — tarë Aða, — o dar labiau gaila jos... Ir vis dëlto nepalieki man kito pasirinkimo, tik paèiai siekti Jûros akmens sosto.
Tu negali jo siekti.
— Tavo gyvenimas — tavo rankose, moterie.
— Þinau, — atsakë ji ir nuëjo.
SKENDÆS VYRAS

Tik kai kojos ir rankos sustiro nuo ðalèio, Eironas Greidþojus ðiaip taip iðbrido á krantà ir vël apsivilko drabuþius.
Susidûræs su Varnaakiu jis spruko, lyg bûtø buvæs silpnas kaip anksèiau, bet virð galvos lûþtanèios bangos dar kartà jam priminë, kad anas vyras miræs. Atgimiau ið jûros tvirtesnis ir stipresnis. Jo ábauginti negalëjo nei joks mirtingasis vyras, nei juo labiau tamsa arba jo sielos kaulai, pilki ir ðiurpûs jo sielos kaulai. Besiverianèios durys, surûdijusiø vyriø girgþdëjimas.
Þynio drabuþiai, prieð dvi savaites skalbti ir sustiræ nuo sûraus jûros vandens, velkantis traðkëjo. Vilna prilipo prie ðlapios Eirono krûtinës ir sugërë jam nuo plaukø varvantá sûrymà. Prisisëmæs odmaiðá vandens, Eironas persimetë já per petá.
Eironui pëdinant pakrante, á já tamsoje atsitrenkë, gamtinius reikalus atlikæs ir dabar gráþtantis skendæs vyras.
— Ðlapiagalvi... — sumurmëjo jis.
Eironas uþdëjo rankà jam ant galvos, palaimino ir patraukë toliau. Netrukus prasidëjo ákalnë — ið pradþiø vos pastebima, paskui statesnë. Tarpupirðèiuose pajutæs ðiugþdant ðiurkðèià þolæ, suprato áveikæs pakrantës ruoþà. Jis kopë lëtai, klausydamasis bangø. Jûra niekada nepavargsta. Ir man nederëtø.
Kalvos virðûnëje, tarsi didþiuliø balsvø medþiø kamienai, ið þemës styrojo keturiasdeðimt keturi milþiniðki akmeniniai ðonkauliai. Pamaèius juos, Eironui ëmë smarkiau plakti ðirdis. Naga buvo pirmasis jûros drakonas, galingiausias ið visø, kada nors iðnirusiø ið jûros bangø. Jis mito krakenais ir leviatanais, ánirðio apimtas, paskandindavo salas, ir vis dëlto Pilkasis karalius já nukovë, o Nuskendæs Dievas drakono kaulus pavertë akmeniu, kad þmonës niekada nesiliautø stebëjæsi pirmojo karaliaus narsa. Nagos ðonkauliai tapo jo ilgosios menës sijomis ir kolonomis, o þandikauliai — sostu. Jis èia valdë tûkstantá ir septynerius metus, prisiminë Eironas. Èia paëmë á þmonas undinæ, èia rengë karus su Audros dievu. Ið èia jis valdë akmenis ir druskà, vilkëdamas drabuþius, nuaustus ið jûros dumbliø, ant galvos uþsidëjæs aukðtà balkðvà karûnà, pagamintà ið Nagos dantø.
Bet tai buvo labai seniai, kai þemëje ir jûroje dar gyveno galingi vyrai. Menæ ðildë Nagos nasrø ugnis, kurià Pilkasis karalius privertë vergauti. Ant menës sienø kabojo ið sidabriniø dumbliø nuausti gobelenai ir dþiugino jo aká. Pilkojo karaliaus kariai puotaudavo prie didþiulio jûrø þvaigþdës formos stalo, nukrauto jûrø gërybëmis, sëdëdami ið perlamutro iðkaltuose krësluose. Visa ði didybë jau seniai praeity. Dabar vyrai buvo menkesnio stoto. Ir gyveno trumpiau. Pilkajam karaliui mirus, Audros dievas uþliejo Nagos ugná, krëslai ir gobelenai buvo iðvogti, o menës stogas ir sienos ilgainiui supuvo. Jûra prarijo net didájá Pilkojo karaliaus sostà ið drakono ilèiø. Liko tik Nagos kaulai, primenantys geleþiniams tuos nuostabius laikus.
Pakaks, tarë sau Eironas Greidþojus.
Nuo akmenuotos kalvos virðûnës iðkirstos leidosi devynios plaèios laiptø pakopos. Uþ jø driekësi oðianèios Senojo Viko kalvos, o tolumoje dunksojo juodi ir grësmingi kalnai. Eironas stabtelëjo toje vietoje, kur kadaise buvo durys, iðtraukë odmaiðio kamðtá, gurkðtelëjo jûros vandens ir atsisuko veidu á jûrà. Ið jûros gimëme, á jûrà ir gráðime. Net èia jis girdëjo nepaliaujamà bangø ðniokðtimà ir jautë po vandeniu tûnanèio dievo galybæ. Eironas puolë ant keliø. „Atsiuntei pas mane savo þmones, — ëmë melstis jis. — Jie paliko savo menes ir lûðneles, savo pilis ir tvirtoves ir susirinko èia, prie Nagos kaulø, ið visø þvejø kaimeliø ir nuoðaliø slëniø. Tad dabar suteik jiems iðminties ir jëgø atstumti apsiðaukëlá.“ Jis meldësi visà naktá, nes, kai dievas áþengdavo á jo ðirdá, Eironui Greidþojui miego tereikëdavo tiek, kiek ir bangoms arba jûros þuvims.
Pasaulá nuðvietus pirmiesiems tekanèios saulës spinduliams, tamsûs debesys plaukë prieð vëjà. Juodas dangus papilkëjo nelyginant skalûnas; juoda jûra tapo þaliai pilkðva; anapus álankos dunksantys juodi Didþiojo Viko kalnai ágavo begalæ iðlakiø puðø þalumos atspalviø. Pasaulis palengva atgavo spalvas, pakilo ir suplevësavo daugybë vëliavø. Eironas matë sidabrinæ Botliø þuvá, kruvinà Vincø mënulá, tamsiai þalius Orkvudø medþius. Matë karo ragus, leviatanus, dalgius ir visur — milþiniðkus auksinius krakenus. Po vëliavomis jau vël triûsë vergai ir sûriosios þmonos: baksnojo þarijas ir kûrë lauþus, skrodë þuvis, kurios pusryèiams turëjo bûti patiektos kapitonams ir karaliams. Ryto ðviesa nutvieskë akmenuotà jûros pakrantæ ir Ðlapiagalvis þiûrëjo á bundanèius vyrus, nusiklojanèius ruonenø antklodes ir reikalaujanèius pirmo rago alaus. Gerkite iki soties, pagalvojo jis, nes ðiandien mûsø laukia dieviðkas darbas.
Pabudo ir jûra. Pakilus vëjui, pakilo ir bangos, jos duþo á ilglaiviø korpusus ir taðkësi purslø fontanais. Nuskendæs Dievas keliasi, dingtelëjo Eironui. Jis girdëjo ið jûros gelmiø sklindantá jo balsà. Ðiandien turiu bûti èia, su tavimi, su tvirtu ir iðtikimu savo tarnu, rodos, kalbëjo Nuskendæs Dievas. Bedievis nesëdës mano Jûros akmens soste.
Skendæ Eirono vyrai rado savo þyná èia, po Nagos ðonkauliø lankais, stovintá tiesø, rûstø, vëjo tarðomais ilgais juodais plaukais.
— Ar jau laikas? — paklausë Rasas.
Eironas linktelëjo ir atsakë:
— Laikas. Eikite ir kvieskite visus.
Skendæ vyrai paëmë savo vëzdus, iðdroþtus ið jûros iðmestø medþiø, ir, leisdamiesi kalvos ðlaitu, ëmë dauþyti juos vienà á kità. Prie jø prisidëjo kiti ir netrukus tas taukðëjimas pasklido visoje pakrantëje. Kilo toks baisus triukðmas ir tarðkesys, tarsi ðimtai medþiø bûtø dauþæsi vieni á kitus ðakomis. Ëmë dunksëti ir bûgnai: bum-bum-bum-bum-bum, bum-bum-bumbum-bum. Sugaudë vienas karo ragas, paskui kitas — aaahooo...
Vyrai — irklininkai, ðturmanai, buriø meistrai, laivø dailidës, kariai su kirviais ir þvejai su tinklais — kilo nuo lauþø ir traukë prie Pilkojo karaliaus menës kaulø. Kai kurie ið jø turëjo patarnaujanèiø vergø; kai kurie — sûriøjø þmonø. Kitus, — tuos, kurie pernelyg daþnai plaukdavo á þaliuojanèius kraðtus, — lydëjo meisteriai, dainiai ir riteriai. Nekilmingi vyrai susibûrë pusmënulio kalvos papëdëje, o jiems uþ nugarø stovëjo vergai, vaikai ir moterys. Kapitonai ir karaliai kopë kalvos ðlaitais. Eironas Ðlapiagalvis pamatë linksmuolá Zigfrá Stountrá, Andrikà Rûstøjá, serà Harasà Harlà Riterá. Ðalia Stounhauzø, apsisiautæs sabalenø apsiaustu, stovëjo lordas Beiloras Blektaidas. Viktarionas ûgiu gerokai lenkë juos visus, iðskyrus Andrikà. Jo brolis buvo be ðalmo, bet su ðarvais ir krakeno apsiaustu, tviskanèiu auksu ir laisvai krentanèiu nuo peèiø. Jis turëtø tapti mûsø karaliumi. Ar kuris nors vyras, paþvelgæs á já, galëtø tuo abejoti?
Ðlapiagalviui iðkëlus liesas rankas, bûgnai ir karo ragai nutilo, skendæ vyrai nuleido savo vëzdus ir visi susirinkusieji nuðèiuvo. Tik bangos ritmingai oðë, bet jø ðniokðtimo negalëjo nutildyti joks þmogus.
— Ið jûros gimëme ir á jûrà gráðime, — tyliai prabilo Eironas, kad þmonës átemptø ausis. — Uþsirûstinæs Audros dievas iðviliojo Beilonà ið pilies ir tëðkë þemën, bet dabar Beilonas puotauja jûros gelmëse, Nuskendusio Dievo vandenø rûmuose. — Jis pakëlë akis á dangø. — Beilonas mirë! Geleþinis karalius mirë!
— Karalius mirë! — suðuko Eirono skendæ vyrai.
— Taèiau, kas mirë, niekada nemirs, o prisikels tvirtesnis ir stipresnis! — priminë susirinkusiems þynys. — Beilonas nukrito, Beilonas, mano brolis, gerbæs Senàjà Tvarkà ir sumokëjæs geleþinæ kainà. Beilonas Narsusis, Beilonas Palaimintasis, Beilonas Dukart Karûnuotasis, gràþinæs mums laisvæ ir dievà. Beilonas mirë... bet geleþinis karalius vël prisikels, uþims Jûros akmens sostà ir valdys salas.
— Karalius prisikels! — atsakë jam skendæ vyrai. — Jis prisikels!
— Prisikels. Turi prisikelti. — Eirono balsas nugriaudëjo tarsi bangø mûða. — Tik kas? Kas turëtø uþimti Beilono vietà? Kas galëtø valdyti ðias ðventas salas? Ar jis dabar èia, tarp mûsø? — Þynys plaèiai iðskëtë rankas. — Kas turi tapti mûsø karaliumi?!
Atsakydama jam, klyktelëjo þuvëdra. Minia subruzdo, tarsi vyrai staiga bûtø pabudæ ið sapno. Kiekvienas ið jø þvilgèiojo á savo kaimynus norëdamas pamatyti, kuris ið jø drás pareikðti teises á karûnà. Varnaakis niekada nebuvo kantrus, tarë sau Eironas Ðlapiagalvis. Galbût jis prabils pirmas. Toks jo þingsnis bûtø buvæs praþûtingas. Kapitonai ir karaliai, sukoræ ilgà kelià, atvyko á ðià puotà ir tikrai nesirinks pirmo jiems po nosimi padëto valgio. Jie norës paragauti visko ir pasigardþiuoti, nuryti kàsnelá to, kàsnelá ano, kol pagaliau ras tà, kuris jiems labiausiai patinka.
Bet Euronas, matyt, ir pats tai suprato. Jis stovëjo sukryþiavæs rankas ant krûtinës, apsuptas savo nebyliø ir pabaisø. Á Eirono ðauksmà atsiliepë tik jûros bangos ir vëjas.
— Geleþiniams reikia karaliaus, — po ilgai trukusios tylos primygtinai pakartojo þynys. — Dar kartà klausiu: kas turi tapti mûsø karaliumi?
— Að, — atsklido balsas nuo kalvos papëdës.
Keli vyrai nedràsiai ðûktelëjo: „Gilbertas! Gilbertas karalius!“ Kapitonai pasitraukë praleisti pretendento ir jo ðalininkø, kurie, uþlipæ ant kalvos, atsistojo ðalia Eirono, po Nagos kaulais.
Pretendentas á karalius buvo aukðtas ir liesas lordas liûdna veido iðraiðka, ádubusiais skruostais ir ðvariai nusiskutæs. Trys Gilberto ðalininkai stovëjo per du þingsnius jam uþ nugaros, laikydami jo kalavijà, skydà ir vëliavà. Jie buvo panaðûs á augalotàjá lordà, tad Eironas sumetë, kad tie ðalininkai, matyt, bus jo sûnûs. Vienas ið jø iðskleidë vëliavà, ant kurios besileidþianèios saulës fone buvo pavaizduotas puikus juodas ilglaivis.
— Esu Gilbertas Farvindas, Vieniðos Ðviesos lordas, — prisistatë jis susirinkusiems.
Eironas buvo girdëjæs apie Farvindus — keistuolius, valdanèius þemes labiausiai á vakarus nutolusiose Didþiojo Viko pakrantëse ir dar toliau iðsibarsèiusias saleles, tokias maþutes, kad ant jø akmenø galëjo iðsitekti nebent viena sodyba. Þinoma, Vieniða Ðviesa buvo tolimiausia ið visø tø salø, iki jos reikëjo beribiu vandenynu plaukti aðtuonias dienas á ðiaurës vakarus, laviruojant tarp ruoniø ir jûrø liûtø gulyklø. Farvindai buvo net keistesni uþ kitus tø saleliø gyventojus. Sklido kalbos, kad jie odos keitikai, bedieviai, galintys pasiversti jûrø liûtais, jûrø vëpliais ir net banginiais, — þodþiu, laukinës jûros vilkai.
Lordas Gilbertas prabilo. Papasakojo apie nuostabià ðalá uþ Saulëlydþio jûros, kurioje nëra nei þiemos, nei bado, nei mirties.
— Iðrinkite mane karaliumi ir að jus ten nuvesiu! — suðuko jis. — Pastatysime deðimt tûkstanèiø laivø, kaip kadaise padarë Naimerija, ir pasiëmæ visus savo þmones iðplauksime á ðalá uþ saulëlydþio. Ten kiekvienas vyras galës bûti karaliumi, o kiekviena moteris — karaliene.
Eironas matë, kad jo akys atrodo tai pilkos, tai þydros, permainingos kaip jûra. Beproèio akys, pagalvojo jis, kvailio akys. Tai, apie kà jis ðnekëjo, be jokios abejonës, tebuvo spàstai, paspæsti Audros dievo, mëginanèio suvilioti geleþinius ir juos praþudyti. Jo vyrai iðvertë ið skryniø á karaliaus rinkimus atgabentas dovanas: ruonenas, jûrø vëpliø iltis, ið banginio kaulo padarytas apyrankes ir bronziniais þiedais papuoðtus karo ragus. Kapitonai þvilgtelëjo ir nusisuko, leisdami ðias dovanas iðsidalyti menkesniems vyrams. Kai paikðis savo kalbà baigë ir jo ðalininkai ëmë skanduoti jo vardà, juos palaikë tik Farvindai, ir tai ne visi. Netrukus ðauksmai: „Gilbertas! Gilbertas karalius!“ — visiðkai liovësi. Vieniðos Ðviesos lordui leidþiantis nuo kalvos, visiems virð galvø klyktelëjo þuvëdra ir nutûpë ant Nagos ðonkauliø.
Á prieká vël þengë Eironas Ðlapiagalvis.
— Dar kartà klausiu: kas turi tapti mûsø karaliumi?
— Að! — atsklido þemas, duslus balsas, ir minia vël prasiskyrë.
Atsiliepusá vyrà, sëdintá iðdroþinëtame jûros á krantà iðmestø medþiø
krësle, uþsikëlæ ant peèiø á kalvos virðûnæ uþneðë jo vaikaièiai. Tai buvo visiðkai sukrioðæs senis, sveriantis gal dvideðimt stonø, sulaukæs devyniasdeðimties metø, apsisiautæs baltojo lokio kailiu. Jo plaukai irgi buvo balti kaip sniegas, o ilga barzda tarsi antklodë uþklojo já nuo skruostø iki ðlaunø, tad sunku buvo pasakyti, kur baigiasi barzda ir prasideda lokena. Nors senio vaikaièiai buvo tvirti ir augaloti vyrai, neðant storulá staèiais akmeniniais laiptais net ir jiems teko átempti visas jëgas. Jie pastatë krëslà prieðais Pilkojo karaliaus menæ, o paskui trys ið jø pasiliko pretendentui uþ nugaros kaip jo ðalininkai.
Prieð ðeðias deðimtis metø jis gal ir galëjo pelnyti karaliaus rinkimuose dalyvaujanèiø vyrø palankumà, pagalvojo Eironas, bet dabar jo laikai jau seniai praëjæ.
— O taip, að! — krësle sëdintis senis sugriaudëjo balsu, galingu kaip ir jo stotas. — Kodël ne? Kas yra geresnis uþ mane? Akliems pasakysiu, kad esu Erikas Geleþkalys. Erikas Teisingasis. Erikas Priekalø Skaldytojas. Parodyk jiems mano kûjá, Tormorai. — Vienas jo ðalininkø iðkëlë kûjá, kad visi pamatytø; tai buvo galingas árankis sena oda apvyniotu kotu, plienine, duonos kepalo didumo galva. — Në nepamenu, kiek rankø su ðiuo kûju suplojau á koðæ, — pridûrë Erikas, — bet gal kuris nors vagis jums pasakytø. Taip pat nepamenu, kiek galvø sutrupinau ant savo priekalo, bet yra naðliø, kurios galbût tà skaièiø þino. Galëèiau iðpasakoti visus savo þygdarbius, atliktus mûðio lauke, bet man aðtuoniasdeðimt aðtuoneri ir negyvensiu taip ilgai, kad spëèiau visus juos iðvardyti. Jei senatvë — tai iðmintis, tuomet niekas nëra iðmintingesnis uþ mane. Jei stotas — tai jëga, tuomet niekas nëra uþ mane stipresnis. Norite karaliaus, turinèio ápëdiniø? Turiu jø daugiau, nei gebu suskaièiuoti. „Karalius Erikas“, — o taip, ðis sàskambis man patinka. Nagi, kartokite su manimi: „ERIKAS! ERIKAS PRIEKALØ SKALDYTOJAS! ERIKAS KARALIUS!“
Jo vaikaièiams skanduojant senelio vardà, link minios þengë senio sûnûs su skryniomis ant peèiø. Nusileidæ akmeniniais laiptais, vyrai skrynias apvertë ir ið jø paþiro sidabras, bronza ir plienas; apyrankës, karoliai, durklai trumpomis ir ilgomis geleþtëmis, svaidomieji kirviai. Vienas kitas kapitonas èiupo vertingiausias dovanas ir taip pat ëmë skanduoti vis garsiau skambantá Eriko vardà. Bet vos tik skanduotojai ásismagino, juos nutildë moters balsas.
— Erikai! — Vyrai pasitraukë ir jà praleido. Atrëmusi pëdà á þemutinæ laiptø pakopà, ji ásakmiai tarë: — Erikai, atsistok.
Visi nuðèiuvo. Pûtë vëjas, á krantà verþësi ir duþo bangos, vyrai vieni kitiems kaþkà ðnabþdëjo. Erikas Geleþkalys ásistebeilijo á apaèioje stovinèià Aðà.
— Mergaite. Triskart prakeikta mergaite. Kà sakei?
— Stokis, Erikai! — ðûktelëjo Aða. — Atsistok ir að skanduosiu tavo vardà kartu su kitais. Atsistok ir að pirmoji seksiu paskui tave. Taip, tu nori karûnos. Atsistok ir jà pasiimk.
Kaþkur minioje nusijuokë Varnaakis. Erikas piktai á já dëbtelëjo. Stambuolis senis pirðtais ásitvërë jûros iðmestø medþiø krëslo ranktûriø. Jo veidas áraudo, paskui nukaito lyg þarija. Senis sukaupë visas jëgas, bet jo rankos drebëjo. Erikui mëginant atsistoti, Eironas matë, kaip, iððokusi jam ant kaklo, tvinkèioja stora melsva gysla. Akimirkà atrodë, kad jam pavyks, bet staiga Erikui pritrûko kvapo, jis sudejavo ir vël klestelëjo ant pagalvëlës. Euronas dar garsiau nusijuokë. Stambuolis vyras nuleido galvà ir staiga, tiesiog akimirksniu, visiðkai suseno. Vaikaièiai nuneðë já kalvos ðlaitu þemyn.
— Kas turi valdyti geleþinius?! — vël suðuko Eironas Ðlapiagalvis. — Kas turi tapti mûsø karaliumi?
Vyrai susiþvalgë. Vienø akys nukrypo á Euronà, kitø á Viktarionà, o keli paþvelgë á Aðà. Þalsvos putotos bangos plakësi á ilglaiviø korpusus. Vël ðaiþiai klyktelëjo vieniða þuvëdra.
— Pareikðk savo teises, Viktarionai, — paragino Merlinas. — Ir baikime ðià komedijà.
— Pareikðiu, kai bûsiu pasiruoðæs! — atsakydamas ðûktelëjo jam Viktarionas.
Eironui tai patiko. Bus geriau, jei jis dar palauks.
Á kalvà uþkopë Dramas, dar vienas senis, nors ir ne toks sukrioðæs kaip Erikas. Jis kalvos ðlaità áveikë savomis kojomis, o jam prie kairiojo klubo kabojo Raudonasis Lietus — garsus kalavijas, dar prieð Praþûtá nukaldintas ið Valyrijos plieno. Jo ðalininkai taip pat buvo þinomi vyrai: jo sûnûs, Denis ir Donelis, abu puikûs kovotojai, o tarp jø — Andrikas Rûstusis, tikras milþinas, storomis kaip medþio kamienas rankomis. Tai, kad já palaiko toks vyras, Dramui buvo tik á naudà.
— Kur paraðyta, kad mûsø karalius turi bûti krakenas? — klausimu pradëjo savo kalbà Dramas. — Kokià teisæ Paikas turi mus valdyti? Didysis Vikas yra didþiausia sala, Harlas turtingiausia, o Senasis Vikas — ðvenèiausia. Tiesa, kai Juodàjà giminæ prarijo drakono liepsna, geleþiniai suteikë pirmenybæ Vikonui Greidþojui, bet... kaip lordui, o ne kaip karaliui.
Tai buvo gera pradþia. Eirono ausis pasiekë pritarimo ðûksniai, taèiau, seniui ëmus kalbëti apie Dramø giminës ðlovæ, jie nutilo. Jis ðnekëjo apie Deilà Siaubûnà, apie Rorinà Plëðikà ir apie ðimtà Gormondo Dramo Sentëvio vaikø. Iðsitraukæs Raudonàjá Lietø, jis susirinkusiems papasakojo, kaip
Hilmaras Dramas Gudrusis atëmë kalavijà ið ðarvuoto riterio pasitelkæs vien sumanumà ir mediná vëzdà. Jis kalbëjo apie seniai nuskendusius laivus, jau aðtuonis ðimtus metø uþmirðtus mûðius, ir minios kantrybë palengva seko. Dramas ðnekëjo, ðnekëjo ir, rodës, niekada nesiliaus.
Kai buvo apverstos Dramo skrynios, kapitonai pamatë, kad dovanø senis jiems paðykðtëjo. Joks sostas dar nebuvo pelnytas bronza, dingtelëjo Ðlapiagalviui. Ir tai buvo tiesa, kurià patvirtino skysti ir greitai nutilæ ðûksniai: „Dramas! Dramas! Dramas karalius!“
Eironas visu kûnu pajuto átampà ir jam rodës, kad bangos ðniokðèia garsiau nei pirma. Jau laikas, pagalvojo jis. Laikas Viktarionui pareikðti savo teises.
— Kas turëtø tapti mûsø karaliumi?! — vël suðuko þynys, tik ðá kartà liepsningu juodø akiø þvilgsniu jis minioje susirado savo brolá. — Ið Kvelono Greidþojaus sëklos gimë devyni sûnûs. Vienas ið jø buvo galingesnis uþ kitus ir nepaþino baimës.
Viktarionas sugavo Eirono þvilgsná ir linktelëjo. Jis ëmë kopti laiptais ir kapitonai pasitraukë uþleisdami jam kelià.
— Palaimink mane, broli, — papraðë jis, pasiekæs kalvos virðûnæ.
Viktarionas priklaupë ir nuleido galvà. Eironas iðtraukë odmaiðio kaiðtá
ir ðliûkðtelëjo jam ant kaktos jûros vandens.
— Kas mirë, niekada nemirs, — tarë þynys.
O Viktarionas atitarë:
— ...betprisikels tvirtesnis ir stipresnis.
Viktarionui atsistojus, jo ðalininkai iðsirikiavo þemiau kalvos ðlaite; Ralfas Luoðys, Raudonasis Ralfas Stounhauzas ir Nutas Barzdaskutys — visi garsûs kovotojai. Stounhauzas laikë Greidþojø vëliavà: auksiná krakenà juodame kaip vidurnakèio jûra fone. Kai ji suplevësavo, kapitonai ir karaliai ëmë skanduoti lordo kapitono vardà. Palaukæs, kol jie nutilo, Viktarionas tarë:
— Visi mane paþástate. Jei norite iðgirsti meiliø þodþiø, eikite pas kà nors kità. Neturiu dainiaus iðkalbos. Bet turiu kirvá ir ðitas. — Jis iðkëlë prieð susirinkusius savo tvirtas, ðarvinëmis pirðtinëmis apmautas rankas, o Nutas Barzdaskutys parodë jo didþiulá, baisingà, plieniná kirvá. — Buvau iðtikimas brolis, — kalbëjo Viktarionas. — Kai Beilonas vedë, bûtent mane jis iðsiuntë á Harlà pargabenti jam nuotakos. Vedþiau jo ilglaivius á daugybæ mûðiø, ir visus juos laimëjau, iðskyrus vienà. Kai Beilonas pirmà kartà uþsidëjo karûnà, tai að nuplaukiau á Lanisportà pasvilinti liûtui uodegos. Kità kartà jis iðsiuntë mane nudirti kailio Jaunajam Vilkui, jei kartais ðis kaukdamas parsliûkintø namo. Kà gavote ið Beilono, to galite tikëtis ir ið manæs. Tai viskas, kà noriu pasakyti.
Tada jo ðalininkai pradëjo skanduoti: „VIKTARIONAS! VIKTARIONAS! VIKTARIONAS KARALIUS!“ Kalvos papëdëje jo vyrai iðvertë skrynias, ið kuriø pasipylë sidabro, aukso ir brangakmeniø lietus — visas plëðikiðkø þygiø grobis. Kapitonai bruzdëjo, garsiai ðûkavo ir skubëjo pasièiupti tai, kas vertingiausia. „VIKTARIONAS! VIKTARIONAS! VIKTARIONAS KARALIUS!“ Eirono þvilgsnis nukrypo á Varnaaká. Ar jis dabar prabils, ar leis ðiems karaliaus rinkimams vykti toliau? Orkvudas ið Orkmonto kaþkà paðnabþdëjo Euronui á ausá.
Bet ðiam skandavimui galà padarë ne Euronas, o moteris. Ji kyðtelëjo du pirðtus sau á burnà ir suðvilpë — taip ðaiþiai, kad tas ðvilptelëjimas perskrodë triukðmà nelyginant peilis varðkæ.
— Dëde! Dëde!
Pasilenkusi ji vikriai paèiupo susuktà auksinæ grandinëlæ ir uþbëgo laiptais. Nutas nutvërë jà uþ rankos, ir akimirkà Eironas vylësi, kad jo brolio ðalininkai jà nutildys, bet Aða iðsivadavo ið Barzdaskuèio gniauþtø, o Raudonajam Ralfui pasakë porà þodþiø, privertusiø já pasitraukti. Jai pasiekus kalvos virðûnæ, dþiaugsmingi ðauksmai liovësi. Aða buvo Beilono Greidþojaus duktë ir minià apëmë smalsumas, kà ji pasakys.
— Graþiai pasielgei atgabenæs tokiø dovanø á karalienës rinkimus, dëde, — kreipësi ji á Viktarionà, — tik nereikëjo vilktis tokiø storø ðarvø. Paþadu tavæs neskriausti. — Tada Aða atsisuko á kapitonus. — Nëra narsesnio, stipresnio ir mûðyje smarkesnio vyro uþ mano dëdæ. Ir iki deðimties jis suskaièiuoja taip pat greitai, kaip ir kiti, pati maèiau, bet... kai reikia suskaièiuoti iki dvideðimties, jam tenka gerai pasistengti. — Ðie þodþiai kapitonus prajuokino. — Bet jis neturi sûnø. Visos jo þmonos mirðta. Varnaakis uþ já vyresnis ir jo teisës á sostà tvirtesnës...
— Teisybë! — suðuko kalvos papëdëje stovintis Raudonasis Irklininkas.
— Ak, bet mano teisë á sostà dar labiau pagrásta. — Aða dailiai uþsidëjo grandinëlæ ant galvos ir juoduose plaukuose auksas sutvisko. — Beilono brolis neturi pirmenybës prieð Beilono sûnø!
— Beilono sûnûs miræ! — riktelëjo Ralfas Luoðys. — Matau tik maþàjà Beilono dukrelæ!
— Maþàjà dukrelæ? — Aða kyðtelëjo rankà po odinuke. — Oho! O kas gi èia? Gal parodyti? Kai kurie ið jûsø jø nëra matæ nuo tø laikø, kai buvo þindomi. — Vyrai vël nusikvatojo. — Papai ant karaliaus krûtinës — baisus dalykas, ar ne tokie yra dainos þodþiai? Tu teisus, Ralfai, esu moteris, bet... ne sena boba, kaip tu. Ralfai Luoðy... ar neturëtum bûti vadinamas Ralfu Suglebusiu Kotu? — Ið tarpo tarp krûtø Aða iðsitraukë durklà. — Be to, að dar ir motina, o ðtai mano kûdikis! — Ji aukðtai iðkëlë ginklà. — Ir mano ðalininkai. — Jie prasibrovë pro Viktariono kovotojus ir sustojo þemiau jos: Kvarlas Mergelë, Tristiferis Botlis ir seras Harasas Harlas, apie kurio kalavijà, vadinamà Sutema, buvo pasakojama ne maþiau legendø nei apie Danstano Dramo Raudonàjá Lietø. — Dëdë sakë, kad já paþástate. Jûs paþástate ir mane...
— Noriu artimiau tave paþinti! — ðûktelëjo kaþkuris ið vyrø.
— Gráþk namo ir paþindinkis artimiau su savo þmona, — neliko skolinga Aða. — Dëdë þada duoti jums tai, kà davë mano tëvas, tik daugiau. O kà mano tëvas jums davë? Vieni sako, kad aukso ir ðlovës. Laisvæ, kuri visada tokia saldi... O taip, tiesa, visa tai jis davë, bet... parûpino ir naðliø — lordas Blektaidas gali patvirtinti. Kiek jûsø namø buvo paleista pelenais atëjus Robertui? Kiek dukterø iðprievartauta ir pagrobta? Valdant mano tëvui, daug miestø buvo sudeginta, daug piliø sugriauta. Jis jums davë ir pralaimëjimà. Dëdë tø pralaimëjimø jums þada duoti daugiau. Að to neþadu.
— O kà tu mums duosi? — paklausë Lukas Kodas. — Mezginiø?
— Taigi, Lukai. Að visiems mums „numegsiu“ karalystæ. — Ji ëmë mëtyti durklà ið vienos rankos á kità. — Turime pasimokyti ið Jaunojo Vilko, laimëjusio visus mûðius, bet... praradusio viskà.
— Vilkas — ne krakenas, — paprieðtaravo Viktarionas. — Kà suèiumpa krakenas, niekada nepaleidþia, nesvarbu, ar tai karo laivas, ar leviatanas.
— O kà mes paèiupome, dëde? Ðiauræ? O kas toji ðiaurë, jei ne per daugybæ lygø nusidriekusi þemë, kurioje negirdëti jûros ðniokðtimo? Uþëmëme Keilino Griovà, Gûdmiðká, Toreno Kertainá, net Vinterfelà. Tik kokia mums ið to nauda? — Aða mostelëjo ir „Juodojo vëjo“ águlos vyrai ant peèiø atneðë àþuolines, geleþimi kaustytas skrynias. — Paþersiu jums po kojomis Akmenuotojo kranto turtus, — tarë Aða vyrams verèiant pirmàjà skrynià. Ið jos laiptais þemyn barðkëdama pasipylë kruða akmenukø — pilkø, juodø ir baltø, graþiai nugludintø jûros bangø. — Ðtai jums Gûdmiðkio turtai, — vël prabilo ji, vyrams atidarius antrà dëþæ. Pabiræ puðø kankorëþiai ëmë ðokèiodami ristis á minià. — Ir pagaliau — Vinterfelo auksas. — Ið treèios skrynios iðvirto krûva geltonø, kietø, apvaliø ir þmogaus galvos didumo ropiø. Nusiritusios jos liko gulëti tarp akmenukø ir puðø kankorëþiø. Vienà ropæ Aða pasismeigë ant durklo geleþtës. — Harmundai Ðarpai! — ðûktelëjo ji. — Ðtai dël ko prie Vinterfelo þuvo tavo sûnus Haragas. — Nutraukusi ropæ nuo durklo geleþtës, Aða ðvystelëjo jà Harmundui. — Manau, kad turi ir daugiau sûnø. Jei ketini paaukoti jø gyvybes dël ropiø, skanduok mano dëdës vardà!
— O jei skanduosiu tavo vardà? — paklausë Harmundas. — Ko sulauksiu tada?
— Taikos, — tarë Aða. — Valdø. Pergalës. Atiduosiu tau Jûrø Drakono kyðulá ir Akmenuotàjá krantà, juodà þemæ, aukðtus medþius ir tiek akmenø, kad ið jø kiekvienas jaunesnysis tavo sûnus pasistatys po pilá. Be to, dar turësime ir ðiaurieèius, kurie bus... mûsø draugai ir padës kovoti su Geleþiniu sostu. Tavo pasirinkimas paprastas. Karûnuok mane, jei nori taikos ir pergalës. Arba karûnuok mano dëdæ, kad susilauktum dar daugiau karø ir dar daugiau pralaimëjimø. — Aða ásikiðo durklà á makðtis. — Kà renkatës, geleþiniai?
— PERGALÆ! — priglaudæs delnø kraðtus prie burnos, riktelëjo Rodrikas Skaitytojas. — Pergalæ ir Aðà!
— AÐÀ! — pasekë jo pavyzdþiu lordas Beiloras Blektaidas. — AÐÀ KARALIENÆ!
Pasinaudojæ proga, Aðos þmonës ëmë skanduoti: „AÐA! AÐA! AÐA KARALIENË!“ Jie trypë kojomis, grûmojo, laidë gerkles, o Ðlapiagalvis klausësi netikëdamas savo ausimis. Ji nebaigs savo tëvo pradëto darbo! Bet jos vardà skandavo Tristiferis Botlis, taip pat dauguma Hariu giminës vyrø, keli Gudbroliai, raudonveidis lordas Merlinas... gerokai daugiau vyrø, nei þynys galëjo patikëti... jie balsavo uþ moterál
Bet kiti stovëjo prikandæ lieþuvius arba kaþkà burbëjo savo kaimynams.
— Mums nereikia bailiø taikos! — suriko Ralfas Luoðys.
Raudonasis Ralfas Stounhauzas ëmë mojuoti Greidþojø vëliava ir subliuvo:
— Viktarionas! VIKTARIONAS! VIKTARIONAS!
Vyrai ëmë stumdytis. Kaþkas Aðai á galvà metë kankorëþá. Jai staiga pasilenkus, karûnà atstojusi grandinëlë nuslydo. Akimirkà þyniui rodës, kad stovi ant milþiniðko skruzdëlyno, o jam po kojomis zuja begalë susijaudinusiø skruzdþiø. Ore tebesklido ðûkèiojimai: „Aða!“ ir „Viktarionas!“ — ir susidarë áspûdis, jog netrukus visus juos praris klaiki audra. Tarp mûsø yra Audros dievas, pagalvojo þynys, sëjantis átûþá ir nesantaikø.
Staiga nelyginant aðtraus kalavijo ðmaukðtelëjimas orà perskrodë puèiamo rago garsas.
Tas garsas buvo skardus ir praþûtingas, tarsi virpantis karðtas riksmas, rodës, barðkinantis vyrams kaulus. Gaudesys sklido drëgname pajûrio ore:“ AaaRRREEEeee!“
Visø akys nukrypo ton pusën. Ragà pûtë vienas ið Eurono miðrûnø, — bjaurus paþiûrëti vyras plikai nuskusta galva. Rankas jis buvo pasipuoðæs spindinèiais aukso, nefrito ir gagato þiedais, o ant plaèios krûtinës iðsitatuiravæs kaþkoká plëðrø paukðtá, kuriam nuo nagø laðëjo kraujas.
„AaaRRREEEeee!“
Ragas, kurá jis pûtë, buvo juodas, tviskantis, ávijas ir ilgiu pranoko ûgá vyro, kuris laikë já abiem rankomis. Ant rago buvo matyti raudono aukso ir tamsaus plieno lankai su árëþtais senoviniais valyriðkais glifais, kurie, aidint ragui, regëjos, paraudæ spindëjo.
„AaaRRREEEeee!“
Gausmas buvo ðiurpus, priminë lyg skausmingà dejonæ, lyg átûþio riksmà ir, rodës, iðdegins ausis. Eironas Ðlapiagalvis savàsias uþsispaudë delnais ir ëmë melstis praðydamas Nuskendusio Dievo atsiøsti galingà bangà, kad tà ragà sudauþytø ir nutildytø, o gausmas vis nesiliovë. Tai pragaro ragas! — norëjo suðukti Eironas, taèiau niekas nebûtø jo iðgirdæs. Vyras su tatuiruota krûtine buvo taip iðpûtæs skruostus, kad jie, rodës, tuoj plyð, o krûtinës raumenys virpèiojo taip, kad atgijæs paukðtis, rodës, tuoj iðtrûks ið pûtiko kûno ir nuskris. Dabar glifai skaisèiai ðvietë, kiekviena eilutë, kiekvienas þenklas spindëjo balta ugnimi. Gausmas vis nesiliovë, aidu atsimuðë nuo didþiuliø kalvø jiems uþ nugarø, sklido per Nagos Lopðio vandenis, pasiekë Didþiojo Viko kalnus ir plito vis tolyn, kol pripildë visà drëgme alsuojantá pasaulá.
Ir kai jau atrodë, kad niekada nesiliaus, garsas nutilo.
Pagaliau pûtikui pritrûko kvapo. Jis þingtelëjo, susvyravo ir vos nepargriuvo. Þynys matë, kaip Orkvudas ið Orkmonto pastvërë já uþ rankos ir prilaikë, o Kairiarankis Lukas Kodas paëmë ið jo juodà, ávijà ragà. Ið rago galo kilo plona dûmø draiskanëlë, o ant já pûtusio vyro lûpø þynys pamatë kraujà ir pûsles. Paukðtis ant jo krûtinës taip pat kraujavo.
Euronas Greidþojus á kalvà ákopë lëtai, visiems susirinkusiems á já stebeilijantis. Danguje porà kartø klyktelëjo þuvëdra. Bedievis negali uþimti Jûros akmens sosto, pagalvojo Eironas, bet suprato, jog privalo leisti broliui kalbëti. Krutindamas lûpas, jis ëmë tyliai melstis.
Aðos ir Viktariono ðalininkai pasitraukë. Þynys þingtelëjo atatupstas ir uþdëjo plaðtakà ant ðalto ir ðiurkðtaus akmeninio Nagos ðonkaulio. Uþlipæs laiptais, prie Pilkojo karaliaus menës durø Varnaakis sustojo ir besiðypsanèia akimi apþvelgë kapitonus ir karalius, bet Eironas jautë ir kità brolio aká, tà, kurià jis slëpë.
— GELEÞINIAI, — prabilo Euronas Greidþojus, — girdëjote mano ragà. Dabar iðklausykite þodþiø. Að Beilono brolis, vyriausias ið gyvø Kvelono sûnø. Mano gyslomis teka lordo Vikono ir Senojo Krakeno kraujas. Tik að nuplaukiau toliau uþ juos visus. Tik vienas gyvas krakenas niekada nepatyrë pralaimëjimo kartëlio. Tik vienas niekada niekam neprisiekë iðtikimybës. Tik vienas nuplaukë á Aðajø prie Ðeðëlio ir matë neásivaizduojamus stebuklus bei siaubus...
— Jei tau taip patiko Ðeðëlyje, tai ir gráþk á já! — ðûktelëjo vienas ið Aðos ðalininkø, raudonskruostis Kvarlas Mergelë. Bet Varnaakis nekreipë á já dëmesio.
— Mano maþasis broliukas pabaigtø Beilono pradëtà karà ir uþimtø ðiauræ. Mano mieloji dukterëèia dovanotø mums taikà ir kankorëþiø. — Pamëlusias jo lûpas iðkreipë ðypsena. — Aðai labiau patinka pergalë, o ne pralaimëjimas. Viktarionas trokðta karalystës, o ne keliø menkø jardø þemës. Ið manæs gausite ir tai, ir tai.
Vadinate mane Varnaakiu. O kieno regëjimas skvarbesnis uþ varno? Po kiekvieno mûðio suskrenda galybë varnø ir kelia puotà lesdami þuvusiøjø lavonus. Varnas mirtá mato ið tolo. Ir að jums sakau: visas Vesterosas mirðta. Tie, kurie seks paskui mane, puotaus iki paskutinës gyvenimo dienos.
Mes — geleþiniai ir kadaise buvome uþkariautojai. Mûsø ástatymai galiojo visur, kur buvo girdëti jûros oðimas. Mano brolis privers jus tenkintis ðalta ir niûria ðiaure, mano dukterëèia neduos në tiek... O að duosiu jums Lanisportà. Haigardenà. Arborà. Senmiestá. Upiø kraðtus ir Þemupá, Karaliaus miðkà ir Lietaus miðkà, Dornà ir pelkes, Mënulio kalnus, Arino Slëná, Tartà ir Brastos Akmenis. Að raginu jus: paimkime viskà\ Sakyèiau, paimkime Vesterosà. — Jis þvilgtelëjo á þyná. — Ir visa tai, þinoma, mûsø Nuskendusio Dievo garbei.
Kelias akimirkas net Eironas pasijuto pakerëtas brolio þodþiø. Þynys sapnavo toká patá sapnà tà naktá, kai danguje iðvydo raudonà kometà. Turime uþgriûti þaliuojanèius kraðtus ugnimi ir kalavijais, su ðaknimis iðrauti septynis septonø dievus ir baltus ðiaurieèiø medþius...
— Varnaaki! — ðûktelëjo Aða. — Gal Aðajuje pametei protà? Jei negalime iðlaikyti savo valdþioje ðiaurës, — o juk negalime, — kaip iðlaikysime visas Septynias Karalystes?
— Kodël ne? Anksèiau mums pavykdavo. Ar Beilonas savo dukrelës nieko neiðmokë apie karà? Viktarionai, rodos, mûsø brolio duktë nëra girdëjusi apie Eigonà Uþkariautojà.
— Apie Eigonà? — Viktarionas sukryþiavo rankas ant ðarvuotos krûtinës. — Kà bendra su mumis turi Uþkariautojas?
— Apie karà iðmanau ne prasèiau uþ tave, Varnaaki, — tarë Aða. — Eigonas Targarienas uþkariavo Vesterosà, nes turëjo drakonø.
— Ir mes padarysime tà patá, — paþadëjo Euronas Greidþojus. — Ragà, kurio gausmà girdëjote, radau tarp smilkstanèiø Valyrijos griuvësiø, á kuriuos kelti kojos nedráso joks þmogus, iðskyrus mane. Girdëjote to rago balsà, jautëte jo galià. Tai drakonø ragas su raudonojo aukso ir Valyrijos plieno lankais, iðraiþytas stebuklingais þenklais. Senovëje, dar prieð uþslenkant Praþûèiai, drakonø lordai pûsdavo tokius ragus. Turëdamas ðá ragà, geleþiniai, galiu priversti drakonus paklusti.
Aða nusikvatojo.
— Ið rago, kuriuo galëtum priversti paklusti oþkas, bûtø daugiau naudos, Varnaaki. Drakonø nebëra.
— Ir vël suklydai, mergaite. Yra trys drakonai, ir að þinau, kur juos rasti. Neabejoju, kad tos þinios vertos ið jûros atplukdyto medþio karûnos.
— EURONAS! — suðuko Kairiarankis Lukas Kodas.
— EURONAS! VARNAAKIS! EURONAS! — paantrino jam Raudonasis Irklininkas.
„Tyloje“ tarnaujantys nebyliai ir miðrûnai atidarë Eurono skrynias ir iðvertë kapitonams ir karaliams po kojomis dovanas. Ir tada þynys iðgirdo Hoto Hario, prisisëmusio pilnas rieðkuèias aukso, balsà. Ðaukë ir Goroldas Gudbrolis, ir Erikas Priekalø Skaldytojas.
— EURONAS! EURONAS! EURONAS! — Ðûksniai susiliejo ir virto galingu skandavimu. — EURONAS! EURONAS! VARNAAKIS! EURONAS KARALIUS!
Ði skanduote nusirito iki pat Nagos kalvos virðûnës nelyginant debesis trankanèio Audros dievo griausmas.
— EURONAS! EURONAS! EURONAS! EURONAS! EURONAS? EURONAS!
Net þynys gali suabejoti. Net pranaðà gali apimti siaubas. Eironas Ðlapiagalvis ieðkojo dievo savo ðirdyje, bet rado tik tylà. Tûkstanèiams balsø skanduojant brolio vardà, jis girdëjo tik surûdijusiø vyriø girgþdëjimà.
BRIENË

Á rytus nuo Mergeliø Duburio kalvø ðlaitai buvo labai statûs ir tankiai apXaugæ puðimis, primenanèiomis susitelkusià, nebylià, pilkai þalià kariuomenæ.
Anot Vikruolio Diko, pakrantës kelias buvo trumpiausias ir patogiausias, tad álankos vandenys jiems ið akiø pradingdavo retai. Miesteliai ir kaimai, kuriuos jie keliaudami prieidavo, buvo vis maþesni ir vis toliau vienas nuo kito. Vakare jie rasdavo kokià nors uþeigà. Krabas miegojo bendroje lovoje su kitais keliautojais, o Brienë sau ir Podrikui nuomodavosi kambará.
— Jei visi miegotume vienoje lovoje, bûtø pigiau, miledi, — vis kartojo Vikruolis Dikas. — Tarp mudviejø galëtum padëti savo kalavijà. Senasis Dikas visiðkai nepavojingas. Kilnus kaip riteris ir doras kaip ilgiausia diena.
— Dienos jau trumpëja, — atkreipë jo dëmesá Brienë.
— Na taip, gali bûti. Jei nepasitiki manimi, gulinèiu lovoje, galiu susirangyti ir miegoti ant grindø, miledi.
— Tik ne ant mano grindø.
— Hm... Galima pamanyti, kad tu manimi në trupuèio nepasitiki.
— Pasitikëjimà reikia pelnyti. Kaip ir auksà.
— Kaip nori, miledi, — gûþtelëjo Krabas, — bet tenai, ðiaurëje, kai kelias baigsis, tau vis tiek teks Diku pasitikëti. Jei norëèiau, kalaviju priversèiau tave atiduoti auksà ir niekas man nesutrukdytø.
— Tu neturi kalavijo. O að turiu.
Ji uþtrenkë Dikui prieð nosá duris ir stovëjo klausydamasi, kol ásitikino, kad jis nuëjo. Kad ir koks vikruolis, vis dëlto Dikas Krabas neprilygo nei Dþeimiui Lanisteriui, nei Pamiðusiai Pelei, nei netgi Hamfriui Vagstafui. Jis buvo liesas, prastai maitinosi, o ðarvus jam atstojo ádauþtas ir aprûdijæs lengvas ðalmas. Uþuot juosëjæs kalavijà, jis neðiojosi senà durklà iðtrupëjusià geleþte. Kol Brienë bûdravo, Dikas nekëlë jai jokios grësmës.
— Podrikai, — tarë ji, — ateis laikas, kai uþeigø niekur nebus ir neturësime kur prisiglausti. Að mûsø vedliu nepasitikiu. Kai ákursime stovyklà, ar galësi saugoti mane mieganèià?
— Bûdrauti, miledi? Sere... — Jis susimàstë. — Turiu kalavijà. Jei Krabas mëgins tave skriausti, nuþudysiu já.
— Ne, — grieþtai paprieðtaravo ji. — Në negalvok su juo kautis. Praðau tik vieno: kad, kol miegosiu, nenuleistum nuo jo akiø, o jei Krabas darys kà nors átartina, nedelsdamas mane paþadintum. Að greitai prabundu, pamatysi.
Kas ið tiesø esàs, Krabas pasirodë rytojaus dienà jiems sustojus pagirdyti þirgø. Brienë uþlindo uþ krûmø nusiðlapinti. Ir tupëdama iðgirdo Podrikà sakant:
— Kà darai? Dink ið èia.
Atlikusi reikalus, ji apsimovë kelnes ir, gráþusi á kelià, rado Vikruolá Dikà besivalantá miltuotus pirðtus.
— Mano balnakrepðiuose drakonø nerasi, — pasakë ji. — Auksà laikau prie savæs.
Dalis monetø buvo prie dirþo pririðtame kapðe, o likusios paslëptos dviejose kiðenëse, ásiûtose á drabuþius. Didelis iðsipûtæs kapðas jos balnakrepðyje buvo pripiltas didesniø ir maþesniø variokø, skatikø, smulkiø sidabriniø monetø, þvaigþdþiø ir... smulkaus malimo baltø miltø, dël kuriø kapðas atrodë dar didesnis. Tuos miltus ji pirko ið virëjo „Septyniuose kalavijuose“ tos paèios dienos rytà, kai iðjojo ið Prieblandos Slënio.
— Dikas nieko pikto nenorëjo, miledi. — Jis pajudino miltuotus pirðtus norëdamas parodyti, kad neturi ginklo. — Ketinau tik paþiûrëti, ar tikrai turi man paþadëtus drakonus. Pasaulis pilnas melagiø, pasiruoðusiø apgauti sàþiningà þmogø. Bet tu, þinoma, ne tokia.
Brienë slapta vylësi, kad vedlys ið jo geresnis nei vagis.
— Geriau jokime.
Ir ji vël sëdo á balnà.
Jiems kartu keliaujant Dikas daþnai uþtraukdavo dainà; tiesa, në vienos nepadainuodavo nuo pradþios iki galo — pasirinkdavo kelias eilutes vienos, posmelá kitos... Brienë nujautë, jog Krabas mëgina jà suþavëti, kad prarastø budrumà. Kartais ragindavo jà ir Podrikà dainuoti drauge, bet veltui. Vaikinukas buvo pernelyg drovus, jo lieþuvis — medinis, o Brienë iðvis nedainuodavo. „Ar dainuodavai savo tëvui? — kartà Riverane paklausë jos ledi Stark. — Ar dainuodavai Renliui?“ Ne, Brienë niekada nedainuodavo, nors norëjo... tikrai norëjo...
Kai nedainuodavo, Vikruolis Dikas ðnekëjo: dþiugino juos Skeltnagio kyðulio sakmëmis. Jis pasakojo, kad kiekviename niûriame slënyje kadaise gyveno po lordà ir niekas jø nesiejo, iðskyrus nepasitikëjimà paðaliniais. Jø gyslomis tekëjo tamsus ir stiprus Pirmøjø Þmoniø kraujas.
— Skeltnagá mëgino uþimti andalai, bet vieniems ið jø leidome nukraujuoti slëniuose, o kitus paskandinome pelkëse. Tik kas ið to... Tai, ko jø sûnûs nepasiekë kalavijais, graþiosios jø dukterys pasiekë buèiniais. Jos nutekëjo á gimines, kuriø andalams nepavyko pavergti, — ðtai kaip.
Prieblandos Slënio karaliai ið Darklinø giminës pamëgino Skeltnagio kyðuliui primesti savo valdþià; jø pavyzdþiu pasekë ir Mutonai ið Mergeliø Duburio, o vëliau — ir iðdidieji Seltigarai ið Krabo salos. Taèiau Skeltnagio kyðulio gyventojai geriau uþ bet koká ásibrovëlá paþinojo savo pelkes ir miðkus, tad, kai prieðai imdavo juos spausti, pasislëpdavo kalvose, gausiai iðvarpytose urvø. Kai nekariaudavo su atëjûnais, norinèiais uþimti jø þemæ, jie kaudavosi vieni su kitais. Kruvini jø tarpusavio vaidai buvo tokie seni ir nepanaikinami kaip tarp kalvø telkðanèios pelkës. Kartais koks nors didis kovotojas ávesdavo kyðulyje taikà, bet ði niekada netrukdavo ilgiau nei vienos kartos gyvenimà. Vienas ið tokiø didþiø vyrø buvo Luciferas Hardis, kiti du — broliai Brunai. Dar átakingesnë buvo senoji Skilusiø Kaulø giminë, bet didingesni uþ juos visus buvo Krabai. Dikas vis dar netikëjo, kad Brienë niekada negirdëjo apie serà Klarensà Krabà ir jo þygdarbius.
— Kam man reikëtø meluoti? — paklausë jo Brienë. — Kiekviename kraðte yra didvyriø. Saloje, ið kurios kilusi að, dainiai kuria dainas apie serà Galadonà ið Morno, Tobulà Riterá.
— Apie serà Gala... Apie kà toká? — prunkðtelëjo Dikas. — Kaip gyvas nesu apie já girdëjæs. Po galais, kodël jis buvo toks jau tobulas?
— Seras Galadonas buvo toks narsus kovotojas, kad já ásimylëjo pati Mergelë. Kaip savo meilës árodymà, ji padovanojo jam stebuklingà kalavijà. Tas kalavijas buvo pavadintas Teisingàja Mergele. Joks paprastas kalavijas negalëjo ádauþti jo geleþtës ir joks skydas neatlaikydavo jo smûgio. Seras Galadonas didþiavosi neðiodamasis Teisingàjà Mergelæ, bet ið makðtø iðsitraukë jà tik tris kartus. Kaudamasis su paprastu mirtingu vyru Mergelës jis neimdavo, mat tas kalavijas buvo toks galingas, jog dvikova nebûtø buvusi sàþininga.
Krabui ðis pasakojimas pasirodë juokingas.
— Tobulas Riteris? Sprendþiant ið to, kà papasakojai, jis buvo Tobulas Kvailys. Po perkûnais, kokia nauda ið stebuklingo kalavijo, jei vis tiek negali juo naudotis?
— Garbë, — atsakë ji. — Èia svarbiausia garbë.
Iðgirdæs ðá þodá, Krabas dar garsiau nusijuokë.
— Seras Klarensas Krabas tavo Tobulu Riteriu bûtø nusiðluostæs plaukais apþëlusá uþpakalá, miledi. Jeigu jiedu kada nors bûtø susitikæ, tai, patikëk, ant Ðnabþdesiø lentynos bûtø atsiradusi dar viena kraujais aptekusi galva. „Man reikëjo iðsitraukti tà kalavijà, — sielvartingai bûtø kalbëjusi ji kitoms galvoms. — Turëjau pasinaudoti stebukinguoju kalaviju.“
Brienë nesusilaikiusi ðyptelëjo.
— Gal taip ir bûtø buvæ, — sutiko ji, — bet seras Galadonas nebuvo kvailys. Susidûræs su aðtuoniø pëdø ûgio ant tauro jojanèiu prieðininku, jis tikriausiai bûtø iðsitraukæs Teisingàjà Mergelæ. Kalbama, jog kartà jis tuo kalaviju nukirto drakonà.
Bet Vikruoliui Dikui tai áspûdþio nepadarë.
— Ir Skilæ Kaulai patiesë drakonà, bet stebuklingo kalavijo jam neprireikë. Jis tiesiog sumezgë pabaisos kaklà á mazgà, tad kaskart, kai ði iðpûsdavo ið nasrø ugná, ta ugnis nusvilindavo jos uodegà.
— O kà darë Skilæ Kaulai, kai atëjo Eigonas ir jo seserys? — pasiteiravo jo Brienë.
— Tada jis jau buvo miræs. Miledi turëtø tai þinoti. — Krabas ðnairomis á jà þvilgtelëjo. — Savo seserá, vardu Visenija, Eigonas pasiuntë á ðiauræ, á Skeltnagio kyðulá. Apie Hareno mirtá lordai buvo girdëjæ. Jie nebuvo kvaili, todël sudëjo kalavijus jai prie kojø. Karalienë priëmë juos kaip saviðkius ir pasakë, kad jiems nebûtina prisiekti iðtikimybës nei Mergeliø Duburiui, nei Krabo salai, nei Prieblandos Slëniui. Mat prakeiktø Seltigarø tai nebûtø atgrasæ, jie ir toliau bûtø siuntæ vyrus á rytines pakrantes rinkti mokesèiø. Jei mokesèiø rinkëjø atvykdavo gerokas bûrys, keli gráþdavo, o ðiaip... mes lenkëmës tik saviems lordams ir karaliui. Tikram karaliui, ne Robertui ir á já panaðiems. — Jis nusispjovë. — Krabø, Brunø, Pelkiniø buvo ir su princu Reigaru prie Triðakio, ir karaliaus sargyboje. Hardis, Keivas, Pinas, trys Krabai, Klementas, Rupertas ir Klarensas Maþasis. Jis buvo ðeðiø pëdø ûgio, bet, palyginti su tikruoju seru Klarensu, þemulis. Kaip ir dera Skeltnagio kyðulio gyventojams, mes visi esame gerieji drakonø þmonës.
Jiems traukiant á ðiaurës rytus pakeleivingø þmoniø pasitaikydavo sutikti vis reèiau ir pagaliau jie prijojo vietovæ, kur nebuvo jokiø uþeigø. Èia pakrante vedantis kelias buvo apaugæs þole, neiðvagotas provëþø. Tà naktá jie prisiglaudë þvejø kaimelyje. Brienë davë kaimieèiams kelis variokus, kad leistø jiems pernakvoti darþinëje ant ðieno. Ji ir Podrikas nieko nelaukæ uþlipo á pastogæ ir uþsitraukë kopëèias.
— Po galais, palikote mane èia, apaèioje, vienà, juk galiu ir jûsø arklius pavogti! — ðûktelëjo ant þemës stovëdamas Krabas. — Bus geriau, jei nuleidusi kopëèias uþsikelsi ir þirgus, miledi. — Brienei nekreipiant dëmesio, jis pridûrë: — Rodos, ðiànakt lis. Smarkus ir ðaltas lietus. Judu su Podu miegosite jaukiai ir ðiltai ásitaisæ, o vargðas senas Dikas, likæs èia, apaèioje, vienas, tirtës ið ðalèio. — Jis papurtë galvà kaþkà burbëdamas ir ëmë taisytis migá ðieno kupetoje. — Tokios nepatiklios mergelës dar nesu matæs.
Brienë susirangë po apsiaustu, o jai prie ðono jau þiovavo Podrikas. Ne visada buvau tokia átari! — atsakydama norëjo ðûktelëti ji Krabui. Kai buvau maþa, tikëjau, kad visi vyrai yra kilnûs kaip mano tëvas. Net ir tie, kurie jai sakydavo, kokia ji graþi mergaitë, kokia aukðta, kokia nuovoki ir protinga ir kaip grakðèiai ji ðoka. Bet septonë Rela atvërë jai akis. „Jie taip ðneka tik todël, kad nori pelnyti tavo lordo tëvo palankumà, — paaiðkino jai moteris. — Tiesà suprasi paþvelgusi á þiûrimàjá stiklà, o ne klausydamasi, kà mala vyrø lieþuviai.“ Tai buvo þiauri pamoka, kurià gavusi Brienë baisiai raudojo, bet kartu ir uþsigrûdino tam, kas vëliau nutiko Haigardene, kai seras Hailas ir jo draugai ëmë þaisti savo þaidimà. Mergelë ðiame pasaulyje turi bûti átari, kitaip ji neilgai bus mergelë, ëmus lyti pagalvojo ji.
Bendrose riteriø turnyro kautynëse prie Karèiojo tilto ji susirado savo „gerbëjus“ ir vienà po kito juos nugalëjo: ir Farou, ir Ambrosà, ir Gauruotá, ir Markà Malendorà, ir Reimondà Neilandà, ir Vilà Gandrà. Ji nubloðkë nuo þirgo Hará Sojerá, suskaldë Robinui Poteriui ðalmà ir apdovanojo já bjauriu randu. Kritus paskutiniam ið jø, Motina atsiuntë jai Koningtonà. Tà kartà seras Ronetas rankoje laikë kalavijà, o ne roþæ. Kiekvienas kirtis, kuriuo Brienë já pavaiðindavo, buvo mielesnis uþ buèiná.
Tà dienà paskutinis jos átûþá pajuto Loras Tairelis. Jis Brienës niekada nemergino ir apskritai net kreiva akimi á jà neþiûrëjo, bet tàdien ant jo skydo buvo nupieðtos trys auksinës roþës, o Brienë jø nekentë. Pamaèiusi gëles, ji átûþo ir pasijuto kupina jëgø. Miegoti nuëjo galvodama apie jødviejø dvikovà ir apie tai, kaip seras Dþeimis apgaubia jai peèius vaivorykðtiniu apsiaustu ir po smakru já susega.
Kità rytà tebelijo. Jiems papusryèiavus Vikruolis Dikas pasiûlë laukti, kol lietus liausis.
— O kada jis liausis? Rytoj? Po dviejø savaièiø? O gal tuomet, kai vël ateis vasara? Ne. Turime apsiaustus ir mûsø laukia ilgas kelias.
Merkë visà dienà. Siauras keliukas, kuriuo jie jojo, netrukus virto purvyne. Keli medþiai, kuriuos jie matë, stirksojo pliki, o nesiliaujantis lietus nukritusius jø lapus suplakë á ðliuksinèià rudà paklotæ. Nors ir su voverës kailiø pamuðalu, Diko apsiaustas permirko ir Brienë matë, kad jis dreba. Staiga jai to vyro pagailo. Aiðkiai matyti, kad pastaruoju metu jam trûko maisto. Ji ëmë abejoti, ar kaþkur ið tiesø yra kontrabandininkø urvas arba sugriuvusi Ðnabþdesiø pilis. Alkani vyrai gali iðkrësti bet kà. Ði kelionë galbût sàmokslas, skirtas jai apmulkinti. Toks átarimas jà suerzino.
Kurá laikà atrodë, jog nesiliaujantis lietaus ðnarëjimas vienintelis garsas pasaulyje. Nieko nepaisydamas, vikruolis Dikas atkakliai jojo á prieká. Brienë atidþiai stebëjo já, susikûprinusá, tarsi tas lenkimasis arèiau balno gugos bûtø galëjæs apsaugoti já nuo drëgmës. Ðá kartà sutemus paðonëje nebuvo nei kaimo, nei medþiø, galëjusiø teikti jiems uþuoglaudà. Keliauninkams teko nakèiai ásikurti tarp didþiuliø akmenø, per penkiasdeðimt jardø toliau nuo potvynio vandens þymës. Akmenys bent jau saugojo nuo vëjo.
— Ðiànakt bus geriau budëti, miledi, — pasakë Krabas Brienei, mëginanèiai ið jûros iðmestø sausuoliø kaip nors ákurti lauþà. — Tokioje vietoje kaip ði gali bûti ðliuksëtojø.
— Ðliuksëtojø? — Brienë átariai já nuþvelgë.
— Pabaisø, — mëgaudamasis ðiuo þodþiu, paaiðkino Vikruolis Dikas. — Kol neprieini arèiau, jie atrodo kaip þmonës, bet jø galvos per didelës, o ten, kur tikriems þmonëms þelia plaukai, jiems auga þvynai. Jie balsvi kaip þuvies pilvas ir su plëvëmis tarp pirðtø. Ðliuksëtojai visada ðlapi ir atsiduoda þuvimi, bet uþ storø atsikiðusiø lûpø turi dvi eiles þaliø ir aðtriø kaip pjûklas dantø. Kai kas sako, girdi, Pirmieji Þmonës visus juos iðþudë, bet tokiomis kalbomis netikëk. Jie ateina naktá grobti neklauþadø maþø vaikuèiø tapsëdami plëvëtomis pëdomis ir ðliuksëdami. Mergaites pasilieka giminei tæsti, o berniukus suvalgo — sudrasko tais aðtriais þaliais dantimis. — Jis plaèiai nusiðypsojo Podrikui. — Jie tave sudorotø, vaikine. Gyvà suëstø.
— Tegul tik pamëgina, að juos nugalabysiu. — Podrikas delnu palietë savo kalavijà.
— Pamëgink. Imk ir pamëgink. Ðliuksëtojø taip lengvai neáveiksi. — Dikas pamerkë aká Brienei. — Ar tu — negera mergaitë, miledi?
— Ne.
Tik kvaila. Kad ir kiek kibirkðèiø Brienë áskëlë su savo titnagu ir plienu, medis buvo pernelyg drëgnas ir neásidegë. Prakurai rûko, ir tiek. Suirzusi ji atsisëdo nugara atsirëmusi á akmená, tvirèiau susisupo á apsiaustà ir susitaikë su mintimi, jog teks praleisti ðaltà ir drëgnà naktá. Kramtydama bryzelá kietos sûdytos jautienos, ji svajojo apie ðiltà maistà, o Vikruolis Dikas pasakojo, kaip seras Klarensas Krabas áveikë ðliuksëtojø karaliø. Jis puikus pasakotojas, turëjo pripaþinti Brienë, bet linksminti kalbomis mokëjo ir Markas Malendoras su savo beþdþionële.
Lijo ir saulëlydþio jie nematë, be to, neregëjo ir patekant mënulio, mat dangus buvo apniukæs ir pilkas. Naktis buvo tamsi, be þvaigþdþiø. Pritrûkæs istorijø, Krabas atsigulë miegoti. Netrukus uþknarkë ir Podrikas. Brienë sëdëjo atsirëmusi á riedulá ir klausësi bangø ðniokðtimo. Ar tu prie jûros, Sansa? — svarstë ji. Ar Ðnabþdesiuose lauki laivo, kuris niekada neatplauks? Kas tave lydi? Jis sakë, kad plaukti norëjo trys þmonës. Ar prie judviejø su seru Dontosu prisidëjo Kipðas, ar radai savo maþàjà sesutæ?
Diena buvo ilga ir Brienë jautësi pavargusi. Net sëdint atsirëmus á riedulá, net aplink tyliai ðnarant lietui, nejuèia jai ëmë merktis akys. Du kartus ji buvo beuþsnûstanti. Antrà syká pabudo beveik tà paèià akimirkà besidauþanèia ðirdimi, ásitikinusi, kad prie jos stovi kaþkas aukðtas ir milþiniðkas. Brienës kojos ir rankos buvo sustirusios, apsiausto skvernai uþkritæ ant kulkðniø ir jas tarsi supanèiojæ. Keliais spyriais ji iðsivadavo ið panèiø ir atsistojo. Vikruolis Dikas susirangæs gulëjo prie akmens, gana giliai ásirausæs á ðlapià, sunkø smëlá, ir miegojo. Sapnas. Tai buvo tik sapnas.
Galbût ji suklydo palikusi serà Kreitonà ir serà Iliferá. Rodos, jie buvo sàþiningi vyrai. Jei su manimi bûtø jojæs Dþeimis... — pagalvojo Brienë, bet Dþeimis buvo karaliaus sargybos vyras ir privalëjo saugoti karaliø. Be to, ji troðko bûti su Renliu. Prisiekiau, kad já apsaugosiu, ir neapsaugojau. Paskui paþadëjau uþ já atkerðyti ir... neatkerðijau. Uþuot vykdþiusi paþadà, pabëgau su ledi Ketlina, bet apvyliau ir jà. Pasikeitë vëjo kryptis ir dabar lietaus laðai ritosi jos skruostais.
Kità dienà kelias dar susiaurëjo ir ið pradþiø virto akmenuotu takeliu, o paskui beveik visiðkai iðnyko. Prieð vidurdiená prie vëjo nugairintos uolos papëdës jis staiga baigësi. Aukðtai, ant tos uolos, dunksojo nedidelë pilis, niûriai þvelgdama á jûros bangas, o apniukusio pilko dangaus fone buvo matyti trys kreivi jos bokðtai.
— Ar tai Ðnabþdesiai? — paklausë Podrikas.
— Ar ji tau panaði á prakeiktus griuvësius? — atðovë Krabas ir nusispjovë. — Tai Siaubûno Guolis, buvusi senojo lordo Bruno rezidencija. Taèiau èia kelias baigiasi. Nuo èia mus ves tik puðys.
Brienë atidþiai apþiûrëjo uolà.
— Kaip mes ant jos uþjosime?
— Paprastai. — Vikruolis Dikas pasuko savo arklá. — Laikykis arèiau Diko. Ðliuksëtojai linkæ grobti atsiliekanèius.
Netrukus paaiðkëjo, kad kelias aukðtyn — tai status, akmenuotas ir slaptas takas, iðkirstas uolos plyðyje. Didþioji jo dalis buvo atsiradusi natûraliai, taèiau ðen bei ten buvo iðkirsti kopimà lengvinantys laiptai. Ið abiejø pusiø juos supo staèios uolø sienos, per ðimtmeèius nugairintos vëjo ir iðësdintos sûraus vandens. Kai kur jos buvo ágavusios beveik stebuklingus pavidalus. Jiems kopiant kelis juos parodë Vikruolis Dikas.
— Ðtai þmogëdros galva, matai? — tarë jis ir, pamaèiusi jà, Brienë nusiðypsojo. — O ten — akmeninis drakonas. Antras sparnas jam nutrupëjo dar tais laikais, kai mano tëvas buvo maþas berniukas. Virð jo kybo nusviræ speniai, kaip kokie raganos papai. — Ir jis atsigræþæs uþmetë aká á Brienës krûtinæ.
— Sere... Miledi... — sunerimæs prabilo Podrikas. — Ten raitelis.
— Kur?
Ant uolø jokio raitelio nebuvo matyti.
— Ant kelio. Ne akmeninis raitelis. Tikras. Jis seka paskui mus. Antai, — parodë vaikinas.
Sëdëdama balne, Brienë atsisuko. Jie buvo uþkopæ taip aukðtai, kad jiems prieð akis atsivërë daugybë jûros pakrantës lygø. Þirgas risnojo tuo paèiu keliu kaip ir jie, tik porà myliø atsilikæs. Ir vël? Brienë átariai nuþvelgë Vikruolá Dikà.
— Neðnairuok á mane, — tarë Krabas. — Tas raitelis, kad ir kas jis toks, su senuoju Vikruoliu Diku neturi nieko bendra. Tikriausiai kuris nors ið Bruno vyrø gráþta ið karo. Arba tai dainius, keliaujantis ið vienos pilies á kità. — Jis pasukæs galvà nusispjovë. — Po galais, aiðku viena: jis — ne ðliuksëtojas. Tie padarai nejodinëja.
— Ne, — linktelëjo Brienë. Bent jau dël to jiedu sutarë.
Paskutinis ðimtas tako pëdø pasirodë paèios staèiausios ir klastingiausios. Po arkliø kanopomis slydo palaidi nugludinti akmenukai ir tarðkëdami akmeniniu taku ritosi þemyn. Iðlindæ ið uolos plyðio, jie atsidûrë prie pilies sienø. Nuo parapeto virðaus á juos stebeilijosi þmogus, paskui staiga dingo. Brienei dingtelëjo, jog tai galëjo bûti moteris, tad ji Vikruoliui Dikui taip ir pasakë.
Jis pritarë.
— Brunas per senas vaikðèioti ant sienø, o visi jo sûnûs ir vaikaièiai iðvykæ á karus. Pilyje liko tik moterys ir keli snarglëti vaikai.
Ji jau þiojosi vedlio pasiteirauti, kurá ið karaliø lordas Brunas palaiko, bet dabar tai nebuvo svarbu. Bruno sûnûs iðvykæ; ko gero, kai kurie ið jø ið viso negráð. Ðiànakt èia svetingumo nesulauksime. Pilyje, pilnoje seniø, moterø ir vaikø, tikrai niekas neskubës atverti vartø nepaþástamiems ir ginkluotiems keliauninkams.
— Kalbi apie lordà Brunà, lyg já paþinotum, — tarë ji Vikruoliui Dikui.
— Galbût kadaise ir paþinojau.
Brienë þvilgtelëjo á jo liemenës prieká. Toje vietoje, nuo kurios buvo nuplëðtas kaþkoks þenklas, draikësi keli palaidi siûlai ir buvo matyti apspuræs tamsesnës medþiagos lopinys. Ji neabejojo, kad jø vedlys — dezertyras. Gal paskui juos sekantis raitelis vienas ið jo ginklo broliø?
— Turime negaiðuodami joti toliau, — paragino juos Vikruolis Dikas, — kol Brunas nepradëjo svarstyti, kà veikiame prie jo pilies sienø. Prakeiktà arbaletà geba uþtaisyti net moteris. — Dikas mostelëjo á smiltainio kalvas miðku apaugusiais ðlaitais, dunksanèias tolumoje uþ pilies. — Toliau keliø nëra, tik upokðniai ir miðko þvëriø takai, bet tegul miledi nesibaimina. Vikruolis Dikas ðias vietas paþásta.
Taèiau Brienë to ir bijojo. Uolos virðûnëje pûtë gûsingas vëjas, bet ji uþuodë tik... paspæstus spàstus.
— Kur tas raitelis?
Mat ir jis netrukus turëjo uþjoti ant uolos, nebent jo þirgas mokëjo þingsniuoti vandens pavirðiumi.
— Kodël jis tau parûpo? Jei tai koks nors kvailys ið Mergeliø Duburio, gali bûti, kad net neras to prakeikto tako. O jei ir ras, miðkuose nuo jo paspruksime. Ten nebus keliø, kuriais jis galëtø paskui mus sekti.
Tik mûsø pëdsakai. Brienë ëmë svarstyti, ar nebûtø geriau pasitikti tà raitelá èia, su kalaviju rankoje. Bet jei tai keliaujantis dainius arba kuris nors ið lordo Bruno sûnø, að visiðkai apsikvailinsiu. Ir ji pagalvojo, jog Krabas teisus. Jei rytoj raitelis vis dar mus seks, galësiu pasitikti já tada.
— Tegul bus, kaip tu nori, — tarë ji sukdama kumelæ link medþiø.
Jiems uþ nugarø likusi lordo Bruno pilis vis tolo ir netrukus iðnyko ið akiø. Visur aplink, tarsi þalios, dangø siekianèios ietys, stovëjo didþiulës eglës ir iðlakios puðys. Miðko paklotë buvo ið nubyrëjusiø spygliø, stora kaip pilies siena, be to, ant jos buvo prikritæ puðø kankorëþiø. Ji visiðkai nuslopino arkliø kanopø bildesá. Lynojo, paskui liovësi, vël ëmë lynoti, bet per puðø ðakas ant jø uþkrito vos keli laðai.
Miðku jie keliavo daug lëèiau. Brienë bakðtino kumelæ, ragindama jà risnoti per þalzganà prieblandà, ir jojo zigzagais lenkdama medþius. Ji suprato, kad pasiklysti èia tikrai nesunku. Kad ir kur þvilgtelëdavo, miðkas visur atrodë toks pat. Net oras, rodës, kaþkoks pilkai þalias ir nejudantis. Egliø ðakos braiþë jai rankas, o jø spygliai garsiai ðnarëjo slysdami per neseniai perdaþytà skydà. Kuo toliau, tuo labiau jà slëgë ði ðiurpi tyla.
Tyla këlë nerimà ir Dikui. Vakare, ëmus temti, jis pamëgino uþdainuoti. „Buvo kartà lokys, lokys! Juodas ir rudas plaukø kamuolys...“ — dusliai, tarsi bûtø apsivyniojæs burnà vilnonëmis kelnëmis, uþtraukë jis. Jo þodþius, kaip ir vëjà bei lietø, sugërë puðys. Netrukus Dikas dainuoti liovësi.
— Èia nejauku, — pasiskundë Podrikas. — Èia negera vieta.
Brienë jautë tà patá, bet tai pripaþinus niekas nebûtø pasikeitæ.
— Puðynas niûrus. Kita vertus, tai tik miðkas. Èia mums nëra ko bijoti.
— O kaip ðliuksëtojai? O galvos?
— Gudrus vaikinas, — nusijuokë Vikruolis Dikas.
Brienë suirzusi dëbtelëjo á savo palydovà.
— Nëra nei jokiø ðliuksëtojø, — paaiðkino ji Podrikui, — nei galvø.
Jie tai jodavo kalvos ðlaitu aukðtyn, tai nuo jo leisdavosi. Netrukus Brienë pagavo save besimeldþiant, kad Vikruolis Dikas bûtø doras þmogus ir tikrai þinotø, kur juos veda. Mat ji pati net nebuvo tikra, ar dabar vël galëtø rasti jûrà. Ir dienà, ir naktá dangus buvo pilkas, apsiniaukæs ir jame nebuvo matyti nei saulës, nei þvaigþdþiø, padedanèiø rasti kelià.
Tà vakarà stovyklà jie ákûrë anksti, — nusileidæ nuo kalvos ir atsidûræ prie þvilganèios, þalsvos pelkës kraðto. Nutvieksta pilkðvai þalios ðviesos, jiems prieð akis plytinti þemë atrodë gana tvirta, bet kai pamëgino joti toliau, arkliai áklimpo iki paslëpsniø. Teko apsisukti ir, ðiaip taip iðsikapanojus, gráþti ant tvirtesnës þemës.
— Nieko, — patikino juos Krabas. — Gráðime á kalvos virðûnæ ir nusileisime kitu ðlaitu.
Kità dienà buvo tas pats. Jie jojo laviruodami tarp puðø ir klampyniø, virð galvos plytëjo apniukæs dangus, nuolat lijo, jie aplenkdavo ágriuvas, urvus ir apsamanojusius senøjø tvirtoviø griuvësius. Kiekviena akmenø krûva turëjo savo istorijà ir Vikruolis Dikas visas jas papasakojo. Pasak jo, kiekviena puðis buvo aplaistyta Skeltnagio kyðulio vyrø krauju. Netrukus Brienës kantrybë ëmë sparèiai sekti.
— Ar dar ilgai reikës joti? — pagaliau paklausë ji. — Rodos, jau pamatëme visas iki vienos Skeltnagio kyðulyje auganèias puðis.
— Toli graþu ne, — papurtë galvà Krabas. — Jau beveik atvykome. Matai, miðkas retëja. Esame netoli Siaurosios jûros.
Gal tas kvailys, pas kurá jis þadëjo nuvesti, bus mano paèios atspindys kokio nors tvenkinio vandens pavirðiuje, dingtelëjo Brienei, taèiau dabar, kai jie sukorë toká ilgà kelià, apsisukti ir gráþti taip pat nebuvo prasmës. Ir vis dëlto ji turëjo pripaþinti, kaip baisiai pavargo. Ilgai sëdëjus balne, jos ðlaunys pasidarë kietos kaip geleþinës, be to, pastarosiomis naktimis ji miegodavo tik po keturias valandas, kol prie jos budëdavo Podrikas. Jei Vikruolis Dikas ketina juos nuþudyti, Brienë neabejojo, kad tai turi ávykti èia, vietovëje, kurià jis gerai paþinojo. Gali bûti, kad Krabas veda juos á koká nors plëðikø urvà, kuriame turi giminaièiø, klastingø kaip ir jis. O galbût Dikas tiesiog vedþioja juos ratais laukdamas, kol pasivys tas raitelis. Nuo tos dienos, kai prajojo lordo Bruno pilá, daugiau jie to vyro nematë, taèiau tai dar nereiðkë, kad jis jø ir toliau neseka.
Matyt, man teks já nuþudyti, tarë sau Brienë vienà naktá þingsniuodama po stovyklavietæ. Vien pagalvojusi apie tai, ji pasijuto nesmagiai. Senasis Brienës kovø meistras visuomet abejodavo, ar jai uþteks tvirtumo stoti á mûðá. „Tavo rankos stiprios kaip vyro, — ne kartà jai sakë seras Gudvinas, — bet ðirdis minkðta kaip ir visø mergeliø. Lieti prakaità pratybø aikðtëje su buku kalaviju rankoje — tai viena, o suvaryti pëdà iðgalàsto plieno þmogui á pilvà ir iðvysti jo akyse gæstanèià gyvybæ — visai kas kita.“ Kad uþsigrûdintø, seras Gudvinas siøsdavo Brienæ pas jos tëvo mësininkà pjauti ëriukø ir skersti parðeliø. Parðeliai þviegdavo, o ëriukai bliaudavo nelyginant persigandæ vaikai. Kol gyvulius paskersdavo, Brienë pro aðaras nelabai kà áþiûrëdavo, o jos drabuþiai taip primirkdavo kraujo, kad ji atiduodavo juos tarnaitei sudeginti. Bet seras Gudvinas vis dar abejojo. „Parðelis ir lieka parðelis. Su þmogumi — viskas kitaip. Kai buvau toks jaunas kaip tu ir tarnavau ginklaneðiu, turëjau draugà — stiprø, vikrø, stropø, puikø kovotojà pratybø aikðtëje. Visi þinojome, kad vienà graþià dienà jis taps puikiu riteriu. O tada kilo karas su Brastos Akmenimis. Maèiau, kaip mano draugas parklupdë savo prieðininkà ir iðmuðë jam ið rankø kirvá, bet, uþuot baigæs dvikovà, akimirkà sudelsë. Kautynëse akimirka prilygsta visam gyvenimui. Parklupdytas vyras iðsitraukë durklà ir surado mano draugo ðarvuose plyðá. Jo jëga, vikrumas, narsa, sunkiu darbu ágyti kovos ágûdþiai... visa tai nuëjo ðuniui ant uodegos, nes, kai reikëjo þudyti, jam sudrebëjo ranka. Nepamirðk to, mergaite.“
Nepamirðiu, èia, puðyne, paþadëjo Brienë jo dvasiai. Ji atsisëdo ant akmens, iðsitraukë kalavijà ir ëmë já galàsti. Nepamirðiu ir melsiuosi, kad man ranka nesudrebëtø.
Rytojaus diena iðauðo niûri, ðalta ir apniukusi. Tekant saulës jie nematë, bet, kai tamsa virto prieblanda, Brienë suprato, kad laikas vël balnoti arklius. Vikruoliui Dikui rodant kelià, jie vël jojo per puðynà. Brienë sekë jam ið paskos, o Podrikas ant savo kuino traukë paskutinis.
Staiga jiems prieð akis iðkilo pilis. Kà tik jie buvo tankmëje ir matë vien lygø lygas besidriekiantá miðkà. Bet, apjojæ didþiulá riedulá, priekyje rado proskynà. Dar uþ mylios miðkas netikëtai baigësi. Uþ jo plytëjo dangus, jûra ir... ant uolos kraðto dunksojo sena apgriuvusi pilis, seniai apleista ir apþëlusi piktþolëmis.
— Tai Ðnabþdesiai, — tarë Vikruolis Dikas. — Ásiklausykite. Gal iðgirsite kalbant galvas.
Podrikui net lûpa atvipo.
— Jau girdþiu...
Ir Brienë jas girdëjo. Tai buvo tylus ir ðvelnus murmëjimas, rodos, sklindantis ne tik ið pilies, bet ir ið po þemës. Artinantis prie uolø tas garsas stiprëjo. Tai jûra, staiga susivokë Brienë. Vanduo uolø paþemyje iðgrauþë ertmes ir ðniokðdamas plûdo poþeminiais urvais bei tuneliais.
— Jokiø galvø nëra, — pasakë ji. — Tu girdi ðnabþdant bangas.
— Bangos neðnabþda. Tai galvos.
Pilis buvo sumûryta ið senø, neskaidytø akmenø, ið kuriø kiekvienas buvo ðiek tiek kitoks. Jø plyðiai buvo storai apkerpëjæ, o ið pamatø kyðojo suþëlæ medeliai. Prie daugumos senø piliø bûdavo dievø giraitës. Ið pirmo þvilgsnio, Ðnabþdesiai tik tà giraitæ ir turëjo. Brienë þingine privedë savo kumelæ prie uolos kraðto, kur buvo nuvirtusi apsauginë siena. Èia dunksanti krûva suskilusiø akmenø buvo apþëlusi veðliomis, nuodingomis raudonosiomis gebenëmis. Pririðusi kumelæ prie medþio, Brienë atsargiai priëjo kuo arèiau prarajos. Þemai, uþ penkiasdeðimties pëdø, nerimstanèios bangos skalavo sugriuvusio bokðto liekanas. Dar toliau jos þvilgsnis uþkliuvo uþ didelës ertmës.
— Tai senasis ðvyturio bokðtas, — priëjæs ir sustojæs jai uþ nugaros, paaiðkino Vikruolis Dikas. — Jis nuvirto, kai buvau du kartus jaunesnis uþ tavo Podà. Anksèiau èia á grotà vedë laiptai, bet, kai uola nuskilo, nugarmëjo ir jie. Nuo to laiko kontrabandininkai èia nebeuþsuka. Anksèiau jie irkliniais laivais galëjo áplaukti á grotà, bet dabar nebeáplauktø. Matai?
Vienà rankà Dikas uþdëjo jai ant peties, o kità iðtiesë á prieká.
Brienei paðiurpo oda. Jei dabar jis mane stumtelëtø, þnektelëèiau ant to bokðto liekanø. Ji þingtelëjo atatupsta.
— Neliesk manæs.
Krabas susiraukë.
— Að tik...
— Man nerûpi, kà tu „tika. Kur vartai?
— Kitoje pusëje. — Jis sutriko. — Tas tavo kvailys... jis nëra kerðtingas þmogus, tiesa? — nerimaudamas paklausë. — Matai, vakar vakare man toptelëjo, kad jis gali ant seno Vikruolio Diko pykti dël þemëlapio, kurá jam pardaviau, ir dël to, jog nutylëjau, kad kontrabandininkai èia jau nebeuþsuka.
— Aukso, kurá gausi, tikrai pakaks su juo atsiskaityti, galësi gràþinti visus pinigus, kuriuos tas vyras sumokëjo tau uþ pagalbà. — Brienë neásivaizdavo, kad Dontosas Holardas galëtø kelti bent menkiausià pavojø. — Þinoma, jei jis èia.
Jie apjojo ratà palei pilies sienas. Pilis buvo trikampë su kvadratiniu bokðtu kiekviename kampe. Jos vartai buvo beveik supuvæ. Brienei trûktelëjus, medis trupëjo ilgomis drëgnomis atplaiðomis, byrëjo ir viena vartø pusë — vos ant jos neuþvirto. Uþ tø vartø jà vël pasitiko þalsva prieblanda. Miðko medþiai suskaldë sienas, prarijo pagrindiná bokðtà ir tvirtovës kiemà. Taèiau uþ vartø tebebuvo nuleidþiamosios grotos, kuriø aðtrûs smaigai buvo giliai ásmigæ á minkðtà, pateþusià þemæ. Geleþis buvo gerokai surûdijusi, bet Brienei papurèius grotas nelûþinëjo.
— Ðiais vartais jau seniai niekas nesinaudojo.
— Galëèiau juos perlipti, — pasisiûlë Podrikas. — Ties uola. Ten, kur siena nuvirtusi.
— Bûtø pernelyg pavojinga. Tie akmenys man atrodo per menkai sumûryti, o tos raudonosios gebenës yra nuodingos. Turi bûti uþpakaliniai vartai.
Uþpakalinius vartus jie rado ðiaurinëje pilies pusëje, apaugusius veðliais gervuogiø krûmais. Uogos buvo nuskintos, o pusë krûmø iðkapota, kad bûtø galima prieiti prie durø. Tai pamaèiusi Brienë ëmë nerimauti.
— Visai neseniai èia kaþkas áëjo.
— Tavo juokdarys su savo merginomis, — tarë Krabas. — Juk tau sakiau.
Sansa? Brienë negalëjo tuo patikëti. Net tokiam nepataisomam girtuokliui kaip Dontosas Holardas bûtø pakakæ nuovokos nesitempti Sansos á tokià baisià vietà. Neþinia kodël, bet ðios pilies griuvësiai vertë Brienæ nerimauti. Starkø merginos ji èia neras, bet... vis tiek turi patikrinti. Kaþkas èia buvo, pagalvojo ji. Kaþkas, kam bûtinai reikëjo pasislëpti.
— Einu á vidø, — pasakë ji. — Krabai, tu eisi drauge. Podrikai, noriu, kad pasaugotum arklius.
— Ir að noriu eiti kartu. Að ginklaneðys. Galiu kautis.
— Todël ir pabûk èia. Ðiuose miðkuose gali bûti bastûnø. Negalime palikti arkliø be apsaugos.
Podrikas aulinio bato nosimi brûkðtelëjo per akmená.
— Kaip ásakysi...
Brienë prasibrovë pro gervuogienojus ir trûktelëjo surûdijusá geleþiná þiedà. Garsiai girgþtelëjo vyriai ir uþpakalinës durys, kad ir sunkiai, vis dëlto prasivërë. Nuo to garso Brienei plaukai ant galvos pasiðiauðë. Ji iðsitraukë kalavijà. Nors ant kietintos odos vilkëjo ðarvinius marðkinius, pasiauto nuoga.
— Pirmyn, miledi, — paragino uþ nugaros stovintis Vikruolis Dikas. — Ko lauki? Senasis Krabas mirë prieð tûkstantá metø.
Tikrai, ko ji laukë? Brienë pagalvojo, kad yra tiesiog paika. Tai buvo jûros ðniokðtimas, kurio aidas nesiliovë ritæsis per urvus po pilimi, bangoms atplûstant sustiprëdavæs, o slûgstant pritildavæs. Ir vis dëlto jis tikrai priminë ðnabþdesius ir Brienei prieð akis ðmëstelëjo galvos, sudëtos ant lentynø ir murinanèios. „Man reikëjo iðsitraukti tà kalavijà, — sakë viena ið jø. — Turëau pasinaudoti stebuklinguoju kalaviju.“
— Podrikai, — papraðë Brienë, — mano kelioninëje patalynëje yra suvyniotas á makðtis ákiðtas kalavijas. Atneðk já man.
— Klausau, sere. Miledi... Tuoj atneðiu.
Ir vaikinukas tekinas pasileido vykdyti ásakymo.
— Kalavijà? — Vikruolis Dikas pasikasë paausá. — Juk laikai kalavijà. Kam :au antras?
— Ðis bus tau, — tarë Brienë ir kyðtelëjo Dikui ginklo rankenà.
— Tikrai? — Krabas nedràsiai iðtiesë rankà, tarsi kalavijo aðmenys bûtu galëjæ jam ákàsti. — Nepatiklioji mergelë duoda senajam Dikui kalavijà?
— O ar þinai, kaip juo naudotis?
— Esu Krabas. — Jis èiupo Brienei ið rankø ilgàjá kalavijà. — Mano gyslomis teka toks pat kraujas kaip ir sero Klarenso. — Jis ðmaukðtelëjo orà ir plaèiai jai nusiðypsojo. — Kai kas sako, kad lordu tampi tik turëdamas kalavijà.
Gráþo Podrikas Peinas, atsargiai nelyginant kûdiká laikydamas Paþadø Tesëtojà. Iðvydæs puoðnias makðtis, ant kuriø buvo iðlieta eilë liûtø galvø, Vikruolis Dikas susiþavëjæs ðvilptelëjo, bet, kai Brienë iðsitraukë kalavijà ir pamëgino juo kirsti, jis pritilo. Net jo ðmaukðtelëjimo garsas rodës aðtresnis nei paprasto kalavijo aðmenø.
— Paskui mane, — liepë ji Krabui.
Pasisukusi ðonu ir palenkusi galvà, kad neuþsigautø á durø arkà, Brienë atsargiai áþengë pro uþpakalinius vartus.
Jai prieð akis atsivërë þolëmis apaugæs tvirtovës kiemas. Kairëje buvo pagrindiniai vartai ir griuvësiai kaþkokio pastato, veikiausiai arklidþiø. Beveik ið pusës gardø kyðojo iðaugæ medeliai, ðakomis pervëræ sausas, rudas nendres, kuriomis buvo uþdengtas stogas. Deðinëje Brienë pamatë gerokai papuvusius medinius laiptus, vedanèius á poþeminio kalëjimo arba rûsio tamsà. Ten, kur kadaise stovëjo pagrindinis pilies bokðtas, dabar pûpsojo nuvirtusiø akmenø krûva, apaugusi þaliomis ir skaisèiai raudonomis samanomis. Visas kiemas buvo priþëlæs aukðtos þolës ir nuklotas puðø spygliais. Èia visur augo iðlakios puðys, oriai iðsirikiavusios gretomis nelyginant kareiviai. O tarp jø á dangø stiebësi blyðkus paðalietis: jaunas lieknas burtmedis, kurio kamienas buvo baltas kaip vienuolë mergelë. Ant jo ðakø buvo iðsprogæ tamsiai raudoni lapai. O dar toliau, ten, kur buvo nugriuvusi apsauginë siena, þiojëjo dangaus ir jûros tuðtuma... ..ir buvo matyti lauþo likuèiai.
Brienë visà laikà girdëjo netylanèius ðnabþdesius. Ji priklaupë prie lauþavietës. Pakëlë pajuodusià ðakelæ, pauostë, paþarstë pelenus. Praeitø naktá èia kaþkas mëgino ðildytis. Arba pasiøsti þenklà praplaukianèiam laivui.
— Aûûû! — ðûktelëjo Vikruolis Dikas. — Ar èia kas nors yra?
— Patylëk, — sudraudë já Brienë.
— Gal èia kas nors slepiasi. Gal prieð pasirodydami nori atidþiau á mus ásiþiûrëti? — Jis priëjo prie þemyn vedanèiø laiptø ir ásistebeilijo á tamsà. — Aûûû! — riktelëjo dar kartà. — Ar ten yra kas nors?
Brienë pamatë, kaip sulingavo jaunas medelis. Ið krûmø iðlindo vyras — toks purvinas, jog rodës, tarsi bûtø iðsikapstæs ið po þemiø. Rankoje jis laikë nulûþusá kalavijà, taèiau Brienæ pribloðkë jo veidas: tos maþos akutës ir plati, suplota nosis.
Tà nosá ji paþinojo. Paþino ir tas akis. Draugai ðá vyrà vadino Pigu.
Toliau viskas, rodës, klostësi akimirksniu. Apþergæs rentiná, tyliai kaip per krûvà ðlapiø lapø ðliauþianti gyvatë, ið ðulinio iðlipo antras vyras. Jam ant galvos këpsojo lengvas geleþinis ðalmas, apvyniotas neðvariu, raudonu, ðilkiniu skuduru, be to, jis buvo ginkluotas svaidomàja ietimi. Brienë paþinojo ir já. Staiga uþ nugaros ji iðgirdo ðnaresá ir ið raudonos lapijos iðlindo dar viena galva. Krabas stovëjo po burtmedþiu. Jis pakëlë akis ir pamatë tà veidà.
— Ðtai jis! — ðûktelëjo jis Brienei. — Tavo kvailys.
— Dikai, — skubiai paragino Brienë, — pas mane.
Ðaiþiai juokdamasis, ið burtmedþio þemën ðleptelëjo Ðegvelis Pamiðëlis.
Jis vilkëjo spalvingà juokdario kostiumà, bet toká iðblukusá ir suteptà, kad ðis atrodë veikiau rudas, o ne pilkas ar roþinis. Tik jis laikë ne juokdario spragilà, o trikampæ ryto þvaigþdæ — tris dygliuotus rutulius, grandine pritvirtintus prie medinio koto. Jis suko juos smarkiai, þemai ir staiga pokðtelëjæs vienà Krabo kelá sutrynë á kruvinø kaulø koðæ. „Kaip smagu!“ — Dikui parvirtus atvirai dþiûgavo Ðegvelis. Krabas paleido Brienës duotà kalavijà ir ginklas ðleptelëjo á þoles. Jis raitësi ant þemës ir, susiëmæs sukneþintà kelá, klykë.
— Tik paþiûrëkite, — tarë Ðegvelis, — juk tai Dikas Kontrabandininkas, tas pats, kuris nupieðë mums þemëlapá. Ar sukorei toká kelià tik tam, kad gràþintum auksà?
— Maldauju, — ëmë verkðlenti Dikas, — maldauju, mano koja...
— Skauda? Galiu iðvaduoti ið tø kanèiø.
— Atstok nuo jo, — pasakë Brienë.
— NE! — klyktelëjo Dikas keldamas kruvinas rankas ir mëgindamas uþsidengti galvà.
Ðegvelis dar kartà apsuko dygliuotus rutulius sau virð galvos ir tëðkë juos tiesiai Krabui á veidà. Pasigirdo ðlykðtus pokðtelëjimas. Ir staiga ásivieðpatavo tokia tyla, kad Brienë iðgirdo plakant savo ðirdá.
— Bjaurybë Ðegas, — tarë vyras, iðsiropðtæs ið ðulinio. Pamatæs Brienës veidà, jis nusijuokë. — Ir vël tu èia, moteriðke? Vël atjojai mûsø gaudyti? O gal pasiilgai mûsø draugiðkø veidø?
Ðegvelis ðokinëjo nuo kojos ant kojos ir suko savo vëzdà su dygliuotais rutuliais.
— Ði moteris atkeliavo pas mane. Ji svajoja apie mane kiekvienà naktá, kai Ákiða pirðtus sau á plyðá. Ji manæs geidþia, vaikinai, ði kumelë pasiilgo nirtaus erþilo! Tratinsiu jà ið uþpakalio ir varysiu jon margà sëklà tol, kol atsives á mane panaðø jauniklá.
— Jei nori jauniklio, turi naudotis kita skyle, Ðegai, — kaip tikras dornietis lëtai tæsdamas þodþius paprotino savo bendrà Timeonas.
— Bus geriausia, jei pasinaudosiu visomis skylëmis. Ðiaip sau, dël viso pikto. — Jis mëgino artintis prie jos ið deðinës, o Pigas slinko ið kairës, versdamas Brienæ trauktis atatupstà prie nutrupëjusio uolos kraðto. Kelionë laivu trims, prisiminë ji.
— Jûs èia tik trise, ar ne?
Timeonas gûþtelëjo.
— Palikæ Harenholà, kiekvienas patraukëme savais keliais. Ursvikas ir jo bûrys iðjojo á pietus, á Senmiestá. Rordþas manë galësiàs prasmukti pro Druskos álankà. Mûsø kompanija keliavo á Mergeliø Duburá, bet mums nesisekë rasti laivo. — Dornietis kilstelëjo ietá. — Ar þinai, kad tas tavo ákandimas nuvarë Vargà á kapus? Jo ausis pajuodo ir ëmë pûliuoti. Rordþas ir Ursvikas norëjo iðjoti, bet Oþys uþsispyrë, kad turime saugoti jo pilá. Jis pareiðkë, girdi, dabar jis esàs Harenholo lordas ir ðio titulo niekas ið jo neatims. Pasakë tai ðvepluodamas, kaip visada kalbëdavo. Girdëjome, kad Kalnas nugalabijo Vargà palengva já luoðindamas. Vienà dienà nukirsdavo rankà, kità dienà — kojà ir taip palengva ðvariai ir tvarkingai sukapojo á gabalus. Biges sutvarstydavo, kad Houtas per greitai nepakratytø kojø. Kotà Kalnas buvo pasilikæs pabaigai, bet atskridæs paukðtis atneðë þinià, kad Kalnas reikalingas Karaliaus Uoste, tad jis, daug nesiterliodamas, baigë kà pradëjæs ir iðjojo.
— Atjojau èia ne dël jûsø. Ieðkau... — Brienë vos neleptelëjo „savo sesers“, — ...kvailio.
— Að esu kvailys, — linksmai atsiliepë Ðegvelis.
— Tu — ne tas kvailys, — sumurmëjo Brienë. — Ieðkau kvailio, keliaujanèio su kilminga mergele, lordo Starko ið Vinterfelo dukterimi.
— Vadinasi, tau reikia Skaliko, — tarë Timeonas. — Bet èia jo nëra. Èia — tik mes.
— Man reikia Sandoro Kligeino? — nustebusi paklausë Brienë. — Kalbi apie já?
— Jis turëjo Starkø mergaitæ. Girdëjau, kad ji keliavo á Riveranà, o jis jà pagrobë. Prakeiktas ðuo...
Á Riveranà, pagalvojo Brienë. Ji keliavo á Riveranà. Pas dëdes.
— Ið kur þinai?
— Pasakë vienas ið Beriko gaujos vyrukø. Lordas Þaibas taip pat jos ieðko. Jis iðsiuntinëjo savo vyrus palei Triðakio þemupá ir aukðtupá paðniukðtinëti, gal aptiks jos pëdsakus. Iðjojæ ið Harenholo, atsitiktinai sutikome tø þvalgø trijulæ ir ið vieno prieð jam mirðtant iðgavome ðià þinià.
— Jis galëjo likti gyvas.
— Galëjo, bet neliko. Vëliau iðgirdome, kad uþeigoje prie kryþkelës Skalikas nuþudë tris savo brolio vyrus. Toje uþeigoje su juo buvo ir mergiotë. Prieð Rordþui nuþudant, smuklës ðeimininkas prisiekë, kad su Skaliku tikrai buvo mergaitë, be to, jo þodþius patvirtino ir kekðës. Jos buvo ðlykðèios bobos. Þinoma, ne tokios ðlykðèios kaip tu, bet vis tiek...
Jis stengiasi iðblaðkyti mano dëmesá, suprato Brienë, uþliûliuoti mane savo ðnekomis. Pigas palengva slinko artyn. Prie Brienës ðoktelëjo ir Ðegvelis. Ji pasitraukë atatupsta. Jei leistuos taip speièiama, jie mane nustums nuo uolos.
— Daugiau në þingsnio, — áspëjo ji vyrus.
— Manau, iðkruðiu tave per nosá, moteriðke, — pareiðkë Ðegvelis. — Tai bus juokinga!
— Jo kotas labai maþas, — paaiðkino Timeonas. — Mesk ðalin tà puikøjá kalavijà ir galbût mes elgsimës su tavimi ðvelniai, moterie. Mums tik reikia aukso, kad galëtume susimokëti tiems kontrabandininkams.
— O jei duosiu jums aukso, ar mus paleisite?
— Paleisime. — Timeonas nusiðypsojo. — Kai su visais mumis pasidulkinsi. Sumokësime tau kaip tikrai kekðei. Po sidabriná uþ kiekvienà kartà. O jei ne, atimsime auksà ir vis tiek iðdulkinsime, be to... ar tau patiko tai, kà Kalnas padarë Vargui? Na, kà renkiesi?
— Ðtai kà.
Ir Brienë puolë Pigà.
Ðis kilstelëjo sulûþusá kalavijà norëdamas apsaugoti veidà, bet, jam pakëlus rankà, Brienë kirto þemai. Paþadø Tesëtojo aðmenys perskrodë kietintà odà, vilnà, kûno odà, raumenis ir susmigo samdomam kalavijuoèiui giliai á ðlauná. Negalëdamas remtis suþeista koja, Pigas ið visø jëgø kirto atgal. Nulûþusi jo kalavijo geleþtë brûkðtelëjo Brienei per ðarvinius marðkinius ir po akimirkos Pigas parvirto aukðtielninkas. Brienë persmeigë jam gerklæ, smarkiai pasuko kalavijo aðmenis, iðtraukë ir vos spëjo iðsisukti, nes pro pat veidà, truputá kliudþiusi, praðvilpë Timeono sviesta ietis. Man ranka nesudrebëjo, pagalvojo Brienë, o jos skruostu sruvo kraujas. Ar matei, sere Gudvinai? Ieties padarytos þaizdos ji beveik nejautë.
— Dabar tavo eilë, — pasakë ji Timeonui, o dornietis tuo metu jau spëjo iðsitraukti antrà ietá, trumpesnæ ir storesnæ uþ pirmàjà. — Sviesk.
— Kad galëtum iðsisukti, o tada mane pulti? Kad nudëtum mane, kaip nudëjai Pigà? Ne. Pulk jà, Ðegai.
— Pats pulk, — atðovë Ðegvelis. — Ar matei, kaip ji sutvarkë Pigà? Ji pamiðusi nuo mënesiniø kraujo. — Kvailys stovëjo Brienei uþ nugaros, Timeonas — prieðais. Kad ir kaip ji bûtø pasisukusi, vienas ið vyrø vis tiek bûtø likæs uþnugaryje.
— Nugalabyk jà, — ragino bendrà Timeonas, — ir galësi iðdulkinti jos lavonà.
— Ak, juk tu mane myli...
Ir jis ëmë sukti ryto þvaigþdæ.
Pasirink vienà ið jø, tarë sau Brienë. Pasirink ir greitai nudëk. Staiga ið kaþkur atskriejo akmuo ir pataikë Ðegveliui á galvà. Brienë nedvejojo në akimirkos. Ji puolë Timeonà.
Jis pasirodë esàs geresnis kovotojas uþ Pigà, taèiau buvo ginkluotas tik trumpa svaidomàja ietimi, o ji turëjo Valyrijos plieno kalavijà. Paþadø Tesëtojas jos rankose atgijo. Brienë dar niekada nebuvo tokia greita. Kalavijo aðmenys virto pilko plieno audra. Brienës puolamas, Timeonas suþeidë jai petá, bet ji nukirto jam ausá, pusæ skruosto, ieties smaigalá, o tada, nusitaikiusi á plyðá tarp ðarvø, kuriuos jis vilkëjo, suvarë visà pëdà ribuliuojanèio plieno jam á pilvà.
Kai iðtraukë kalavijo geleþtæ, Timeonas vis dar mëgino kovoti, bet apatinius jo drabuþius sparèiai merkë kraujas. Pasigrabinëjæs dirþà, jis iðsitraukë durklà, tad Brienë nukirto jam plaðtakà. Èia uþ Dþeimá.
— Motin, pasigailëk, — suðvokðtë dornietis, o kraujas pliûptelëjo jam ið burnos ir tryðko ið nukirsto rieðo. — Baik, kà pradëjai. Gràþink mane á Dornà, prakeikta kale.
Ji taip ir padarë.
Kai atsisuko, Ðegvelis apsvaigæs klûpojo ir mëgino ásukti ryto þvaigþdæ. Bet, vos tik sukaupæs visas jëgas atsistojo, jam á ausá bumbtelëjo dar vienas akmuo. Podrikas buvo uþsilipæs ant apgriuvusios sienos ir stovëjo tarp gebeniø þaibuodamas akimis ir laikydamas rankoje dar vienà akmená.
— Sakiau, kad galiu kautis! — ðûktelëjo vaikinukas.
Ðegvelis mëgino trauktis.
— Pasiduodu! — suðuko jis. — Pasiduodu. Neturëtum skriausti mielojo Ðegvelio, að per daug linksmas, kad mirèiau.
— Tu ne geresnis uþ kitus. Tu taip pat ir plëðei, ir prievartavai, ir þudei.
— O taip, taip, to neneigiu, bet... að moku juokinti, þinau daug pokðtø ir iðdaigø. Að galiu linksminti þmones.
— Ir virkdyti moteris.
— Ar að dël to kaltas? Moterys neturi humoro jausmo.
Brienë nuleido Paþadø Tesëtojà.
— Kask kapo duobæ. Ten, po burtmedþiu. — Ir kalavijo aðmenø smaigaliu ji parodë tà vietà.
— Neturiu kastuvo.
— Rausk rankomis. — Turi jø viena daugiau, nei palikai Dþeimiui.
— Kam tas vargas? Palik juos varnams.
— Timeonas ir Pigas tegu ðeria varnus. O Vikruolis Dikas ilsësis kape. Jis buvo Krabas. Èia jo pilis.
Sulyta þemë buvo minkðta, bet Pamiðëlis vis tiek uþtruko visà dienà, kol iðrausë uþtektinai gilià duobæ. Kai baigë, jau temo, o jo rankos buvo kruvinos ir pûslëtos. Brienë ákiðo Paþadø Tesëtojà á makðtis, paëmë ant rankø Diko Krabo kûnà ir nuneðë prie duobës. Á velionio veidà buvo baisu þiûrëti.
— Atleisk, kad tavimi nepasitikëjau. Jau iðvis nebemoku pasitikëti.
Priklaupusi ir ketindama leisti kûnà á duobæ, Brienë pagalvojo: Dabar,
kai atsukau jam nugarà, tas kvailys tikrai mane puls.
Ji iðgirdo nelygø Ðegvelio alsavimà, o po akimirkos — ir áspëjamàjá Podriko ðûksná. Ðegvelis suspaudæs laikë rankoje nemaþà rantytà akmená. Brienë ið rankovës iðsitraukë durklà.
Susikirtus akmeniui ir durklui beveik visuomet laimëdavo pastarasis.
Brienë atbloðkë Ðegvelio rankà ir suvarë durklà jam á vidurius.
— Juokis, — piktai suðnypðtë ji. Bet Ðegvelis sudejavo. — Juokis, — pakartojo Brienë, viena ranka suèiupusi jam uþ gerklës, o kita vël varydama durklo geleþtæ á pilvà. — Juokis!
Ji kartojo ðá þodá daugybæ kartø, kol jos ranka iki pat rieðo iðsitepë krauju, o mirðtanèio kvailio smarvë ëmë jà dusinti. Bet Ðegvelis taip ir nenusijuokë. Brienë girdëjo tik savo kûkèiojimà. Tai supratusi, ji nuleido durklà ir suvirpëjo visu kûnu.
Podrikas padëjo jai paguldyti Vikruolá Dikà á kapo duobæ. Kai jiedu laidojo velioná, jau tekëjo mënulis. Brienë nusivalë þemëtas rankas ir ámetë á kapà du drakonus.
— Kodël taip darai, miledi? Sere? — paklausë Podas.
— Tai atlygis, kurá jam paþadëjau, jei nuves mane pas kvailá.
Jiems uþ nugarø nuskambëjo juokas. Brienë akimirksniu iðsitraukë Paþadø Tesëtojà ir atsisuko, tikëdamasi pamatyti daugiau Kruvinøjø Juokdariø, bet... ant trupanèios sienos sukryþiavæs kojas sëdëjo Hailas Hantas.
— Jei pragare yra vieðnamiø, tas nenaudëlis tau padëkos! — ðûktelëjo riteris. — O jei ne, tai tik be reikalo iðmetei auksà.
— Tesiu savo paþadà. O kà tu èia veiki?
— Lordas Rendilas liepë man tave sekti. Jei kartais per stebuklà rastum Ðansà Stark, jis ásakë man gràþinti tà merginà á Mergeliø Duburá. Bet nebijok, tavæs man liepta neskriausti.
Brienë prunkðtelëjo.
— Lyg tu galëtum.
— Kà ketini daryti dabar, miledi?
— Uþkasti velioná.
— Turëjau omenyje merginà. Ledi Ðansà.
Brienë susimàstë.
— Jei Timeonas nemelavo, ji traukë á Riveranà. Ir pakeliui pateko Skalikui á rankas. Jei já rasiu...
— ...jis tave nuþudys.
— Arba að já, — uþsispyrusi tarë ji. — Gal padëtum man uþkasti vargðà Krabà, sere?
— Joks tikras riteris neatsisakytø pasitarnauti tokiai graþuolei.
Seras Hailas nulipo nuo sienos. Ir mënuliui kylant vis aukðèiau, o po þeme uþmirðtø karaliø galvoms ðnabþdant savo paslaptis, visi drauge jie uþvertë Vikruolá Dikà þemëmis.
VALDOVËS KARÛNUOTOJA

Po ugninga Dorno saule turtai buvo matuojami ne tik auksu, bet ir vandeniu, tad kiekvienas ðulinys buvo stropiai saugomas. Taèiau Ðendistouno ðulinys iðdþiûvo prieð ðimtà metø ir jo saugotojai, palikæ savo kuklià tvirtovæ su puoðniomis kolonomis ir trigubomis arkomis, pasitraukë á drëgnesnes vietoves. Netrukus vël atðliauþë smëlynai ir susigràþino tai, kas anksèiau jiems priklausë.
Lydima Drëjaus ir Silvos, Ariana Martel ðià vietovæ pasiekë saulei leidþiantis, vakariniam dangaus kraðtui tapus panaðiam á auksiná ir skaisèiai raudonà gobelenà ir spindint tamsiai raudoniems debesims. Griuvësiai, rodës, taip pat tviskëjo; nuvirtusios kolonos þibëjo roþine spalva, per suskilusiø akmenø grindis slinko raudoni ðeðëliai, o smëlis saulës ðviesai blëstant taip pat atrodë nebe auksinis, bet oranþinis ir ryðkiai raudonas. Geirinas atjojo èia keliomis valandomis anksèiau, o riteris, vadinamas Juodàja Þvaigþde, — jau vakar.
— Kaip èia graþu, — tarë Drëjus, padëjæs Geirinui girdyti arklius. Vandená jie gabenosi su savimi. Dorno dykumø þirgai buvo eiklûs, iðtvermingi ir risnodavo dar daug lygø, kai kiti arkliai jau griûdavo ið nuovargio, bet net ir jie negalëjo ðuoliuoti negaudami vandens. — Ið kur suþinojai apie ðià vietà?
— Mane kartu su Tajene ir Sarela kadaise èia atsivedë dëdë. — Tai prisiminusi Ariana ðyptelëjo. — Jis pasigavo kelias angis ir parodë Tajenei, kaip saugiai paimti ið jø nuodø. Sarela vartë akmenis, braukë nuo mozaikø smëlá ir norëjo suþinoti viskà, kas tik ámanoma, apie èia gyvenusius þmones.
— O kà veikei tu, princese? — paklausë Ðlakuotoji Silva.
Sëdëjau prie ðulinio ásivaizduodama, kad mane èia atgabeno plëðikaujantis riteris ir ketina iðprievartautu pagalvojo ji, aukðtas tvirtas vyras juodomis akimis ir praplikusiu virðugalviu. Prisiminusi tai, Ariana pasijuto nepatogiai.
— Að svajojau, — atsakë ji, — o kai saulë nusileido, sukryþiavusi kojas sëdëjau prie dëdës kojø ir maldavau papasakoti istorijà.
— Princas Oberinas þinojo jø daugybæ. — Tà dienà drauge su jais èia buvo ir Geirinas; jis buvo Arianos pieno brolis, tad jiedu buvo neiðskiriami dar nuo tø laikø, kai nemokëjo vaikðèioti. — Pamenu, jis papasakojo istorijà apie princà Geirinà, kurio garbei ir að gavau toká vardà.
— Apie Geirinà Didájá, — pridûrë Drëjus, — Roino stebuklà.
— Taip, apie já. Jis privertë Valyrijà drebëti ið baimës.
— Valyrija ir drebëjo, — linktelëjo seras Dþeroldas, — bet paskui valyrieèiai já ir nuþudë. Jei pasiøsèiau myriop ketvirtá milijono kariø, ar bûèiau vadinamas Dþeroldu Didþiuoju? — niekinamai prunkðtelëjo jis. — Manau, geriau liksiu Juodàja Þvaigþde. Tai bent jau mano paties vardas.
Jis iðsitraukë ið makðtø ilgàjá kalavijà, atsisëdo ant iðdþiûvusio ðulinio rentinio ir galàstuvu ëmë braukti per aðmenis.
Ariana atidþiai já nuþvelgë. Jis pakankamai aukðtos kilmës, kad tiktø karalienei á vyrus, dingtelëjo jai. Tëvas suabejotø mano sveika nuovoka, bet mûsø vaikai bûtø tokie pat graþûs kaip drakonø lordai. Jei Dorne ir buvo uþ já graþesnis vyras, Ariana jo nepaþinojo. Sero Dþeroldo Deino nosis buvo ereliðka, skruostikauliai aukðti ir iðsiðovæ, smakras tvirtas. Barzdà ir ûsus jis skusdavosi, bet veðlûs plaukai krito ant apykaklës nelyginant sidabrinis ledynas, padalytas juodo kaip naktis dryþio. Taèiau jo burna, rodos, þiauri, o lieþuvis — dar þiauresnis. Jo, sëdinèio besileidþianèios saulës fone ir galandanèio kalavijà, akys atrodë juodos, bet paþvelgusi á jas ið arèiau Ariana ásitikino, kad jos tamsiai violetinës. Tamsios ir piktos.
Dþeraldas, matyt, jautë, kad Ariana á já þiûri, nes pakëlë akis nuo kalavijo ir, kai jødviejø þvilgsniai susitiko, nusiðypsojo. Ariana pajuto, kad jai nukaito skruostai. Nereikëjo man jo èia temptis. Jei Dþeroldas á mane taip þiûrës matant Ariui, ant ðio smëlio gali bûti pralietas kraujas. Tik ji negalëjo pasakyti, kieno. Tradiciðkai karaliaus sargybos riteriai buvo geriausi visose Septyniose Karalystëse, bet... Juodoji Þvaigþdë buvo Juodoji Þvaigþdë.
Dorno smëlynuose naktimis buvo ðalta. Geirinas jiems pririnko malkø, — saulës iðblukintø, baltø ðakø medþiø, kurie nudþiûvo prieð ðimtà metø. Drëjus sukrovë lauþà ir ðvilpaudamas ëmë titnagu skelti kibirkðtis.
Kai prakurai ásidegë, jie visi susëdo aplink lauþà ir ið rankø á rankas ëmë leisti odmaiðá vasaros vyno. Tik Juodoji Þvaigþdë negërë — jam labiau patiko nesaldintas vanduo su citrinø sultimis. Geirinas buvo puikiai nusiteikæs ir linksmino juos pasakodamas naujienas ið Piratø miesto, ásikûrusio prie Þaliojo Kraujo þioèiø, á kurá prekiauti savo buriniais ir irkliniais laiveliais, taip pat galeromis ið kito Siaurosios jûros kranto atplaukdavo upës naðlaièiai. Anot jûreiviø, rytuose vyko nuostabûs ir siaubingi dalykai: Astapore sukilo vergai, Kvarte pasirodë drakonai, Ji Ti siautë pilkasis maras. Basilisko salose iðkilo naujas piratø karalius ir nusiaubë Aukðtø Medþiø miestà, o Kohore raudonøjø þyniø ðalininkai pakëlë maiðtà ir mëgino sudeginti Juodàjá Oþá.
— O Auksinis bûrys nutraukë sutartá su Myru, ir kaip tik dabar, kai myrieèiai ketina pradëti karà su Lysu.
— Lysieèiai juos perpirko, — pasakë Silva.
— Gudrûs tie lysieèiai, — pritarë jai Drëjus. — Gudrûs ir bailûs.
Bet Ariana þinojo tiesà. Jei Kventino pusëje kausis Auksinis bûrys... — Jø ðûkis buvo: „Po auksu — aðtrus plienas.“ — Kad mane paðalintum, tau nepakaks vien aðtraus plieno, reikës ir kai ko daugiau, broli. Ariana Dorne buvo mylima, o Kventino dornieèiai beveik nepaþinojo. Ir joks samdomø kalavijuoèiø bûrys negalëjo to pakeisti.
Seras Dþeroldas atsistojo...
— Manau, eisiu nusièiurkðti.
— Tik þiûrëk, kur statai kojà, — áspëjo já Drëjus. — Princas Oberinas jau senokai nerinko nuodø ið èia gyvenanèiø angiø.
— Prie nuodø að pratintas nuo maþens, Doltai. Bet kuri man ákirtusi angis to pasigailës.
Taip taræs, seras Dþeroldas þengë pro sulûþusià arkà. Jam dingus ið akiø, visi susiþvalgë.
— Atleisk man, princese, — tyliai atsipraðë Geirinas, — bet að ðio vyro nemëgstu.
— Gaila, — tarë Drëjus. — Man rodos, jis tave truputá ásimylëjæs.
— Jis mums reikalingas, — priminë jiems Ariana. — Galbût mums prireiks ir jo kalavijo, ir tikrai reikës jo pilies.
— Aukðtoji Atsiskyrëlio buveinë — ne vienintelë pilis Dorne, — atkreipë dëmesá Ðlakuotoji Silva, — be to, yra ir kitø tave labai mylinèiø riteriø. Ir Drëjus yra riteris.
— Taip, — linktelëjo ðis. — Turiu nuostabø þirgà ir puikø kalavijà, be to, ir narsumu nusileidþiu... tik nedaugeliui.
— Sakyèiau, tik kokiam ðimtui, sere... — kyðtelëjo lieþuvá Geirinas.
Ariana paliko juos, geraðirdiðkai traukianèius vienas kità per dantá.
Drëjus ir Ðlakuotoji Silva buvo geriausi jos draugai, neskaitant pusseserës Tajenës, be to, Ðlakuotoji Silva ir Geirinas erzindavo vienas kità nuo tø laikø, kai abu èiulpë jo motinos pienà, taèiau ðià akimirkà Ariana nebuvo nusiteikusi tø juokø klausytis. Saulë nusileido ir danguje suþibo þvaigþdës. Jø tiek daug... Ji nugara atsirëmë á kolonà su kaneliûromis ir susimàstë, ar jos brolis, kad ir kur jis bûtø, ðiànakt taip pat þiûri á tas paèias þvaigþdes. Ar matai anà, baltà, Kventinai? Tai Naimerijos þvaigþdë, labai ryðki, o uþ jos tæsiasi balsva juosta — tai deðimt tûkstanèiø jos laivø. Ji suðvito skaisèiai kaip vyras ir að paseksiu jos pëdomis. Tu prigimtinës teisës ið manæs neatimsi!
Á Ironvudà Kventinas buvo iðsiøstas dar visai jaunas; anot jo motinos, per jaunas. Norvoðiai savo vaikø auklëti neiðsiunèia, tad ledi Melarija niekada neatleido princui Doranui, kad ðis atëmë ið jos sûnø.
— Ir man tai nepatinka, — nugirdo sakant tëvà Ariana, — bet tai — kraujo skola, ir Kventinas yra vienintelë moneta, kurià lordas Ormondas priims.
— Moneta?! — suriko motina. — Jis tavo sûnus. Koks tëvas gali naudotis savo kûnu ir krauju turimoms skoloms apmokëti!
— Tas, kuris yra dar ir princas, — atsakë Doranas Martelis.
Princas Doranas vis dar apsimetë, kad jos brolis yra pas lordà Ironvudà, bet Geirino motina matë já Piratø mieste, persirengusá ir besidedantá pirkliu. Vienas ið jo palydovø buvo tikras tinginys, — visai kaip Kletusas Ironvudas, nevykæs lordo Anderso sûnus. Be to, kartu su jais keliavo ir meisteris, mokantis daug kalbø. Mano brolis nëra toks gudrus, kaip ásivaizduoja. Protingas vyras bûtø iðplaukæs ið Senmiesèio, nors keliauti bûtø tekæ toliau. Senmiestyje jis galbût niekam nebûtø kritæs á akis. Tarp Piratø mieste gyvenanèiø naðlaièiø Ariana turëjo bièiuliø ir kai kurie ið jø susidomëjo, kodël princas ir lordo sûnus keliauja pasikeitæ vardus ir ieðko laivo, galinèio perkelti juos per Siauràjà jûrà. Vienas ið tø smalsuoliø naktá álipo pro langà, atrakino nediduko Kventino seifo spynà ir viduje rado pergamento ritinëliø.
Jei kas nors bûtø galëjæs jà patikinti, kad ði slapta kelionë per Siauràjà jûrà tëra tik Kventino uþgaida, uþ tokià þinià Ariana bûtø kaþin kà atidavusi, bet... pergamentai, kuriuos brolis gabeno, buvo uþantspauduoti Dorno saule ir ietimi. Geirino pusbrolis nedráso perlauþti antspaudø ir pergamentø perskaityti, ir vis dëlto...
— Princese... — Jai uþ nugaros, pusiau þvaigþdþiø ðviesoje, pusiau ðeðëlyje stovëjo seras Dþeroldas Deinas.
— Nusièiurðkei? — linksmai paklausë Ariana.
— Smëlis liko man labai dëkingas. — Deinas árëmë kojà á galvà statulos, kuri kadaise tikriausiai vaizdavo Mergelæ, kol smëlis nugairino ir panaikino jos veido bruoþus. — Ðlapinantis man dingtelëjo, kad ávykdþiusi ðá savo planà gali ir negauti, ko nori.
— O ko að noriu, sere?
— Iðlaisvinti Smëlio Gyvates. Atkerðyti uþ Oberinà ir Elijà. Ar man ði daina girdëta? Nori paragauti liûto kraujo.
Noriu ir viso to, ir dar pasinaudoti savo prigimtine teise. Noriu Saulës Ieties ir tëvo sosto. Noriu valdyti Domà.
— Noriu teisingumo.
— Vadink tai, kaip nori. Lanisteriø merginos karûnavimas yra tuðèias gestas. Ji niekada nesëdës Geleþiniam soste. Nesukelsi nei trokðtamo karo. Liûtas nesileis lengvai iðprovokuojamas. — Seras Dþeroldas iðsitraukë kalavijà. Þvaigþdþiø ðviesoje jis spindëjo skaudþiai kaip melas. — Ðtai kaip pradedamas karas. Ne aukso karûna, o plieniniais aðmenimis.
Vaikø að neþudau.
— Kiðk já atgal á makðtis. Að pati globoju Mirselà. Be to, juk þinai, kad seras Aris neleis nuskriausti savo brangiosios princesës.
— Ne, neþinau, miledi. Uþtat þinau, jog Deinai jau keli tûkstanèiai metø þudo Oukhartus.
Nuo jo pasipûtimo Ariana neteko þado.
— Man rodos, Oukhartai taip pat seniai þudo Deinus.
— Visi mes turime ðeimos tradicijø. — Juodoji Þvaigþdë ásikiðo kalavijà á makðtis. — Mënulis teka, be to, matau atjojant tavo numylëtiná.
Jo þvilgsnis buvo labai skvarbus. Raitelis ant aukðto ðirmo ristûno tikrai pasirodë esàs seras Aris, pentinais raginantis þirgà ðuoliuoti ir uþsimetæs ant peèiø apsiaustà, kurio skvernai ðauniai plaikstësi vëjyje. Jam uþ nugaros, ant to paties þirgo sëdëjo princesë Mirsela, ásisupusi á platø drabuþá su gobtuvu, slepianèiu gelsvas jos garbanas.
Serui Ariui padëjus Mirselai nusësti ið balno, Drëjus prieð jà priklaupë.
— Tavo malonybe...
— Mano ledi valdove... — ðalia jo priklaupë ir Ðlakuotoji Silva.
— Karaliene, esu iðtikimas tavo tarnas, — puolæs ant keliø tarë Geirinas.
Sutrikusi Mirsela tvirtai suspaudë Ariui Oukhartui dilbá.
— Kodël jie vadina mane malonybe? — gailiai paklausë mergaitë. — Sere Ari, kokia èia vieta ir kas ðie þmonës?
Ar jis Mirselai nieko nepaaiðkino? Plaikstantis drabuþiø ðilkui, Ariana þingtelëjo á prieká ðypsodamasi ir taip tikëdamasi mergaitæ nuraminti.
— Visi jie mano artimi ir iðtikimi draugai, tavo malonybe, be to... netrukus jie taps ir tavo draugais.
— Princese Ariana... — Mirsela puolë jai ant kaklo. — Kodël jie mane vadina karaliene? Ar Tomenui nutiko kas nors bloga?
— Jis susidëjo su niekðingais þmonëmis, tavo malonybe, — atsakë Ariana, — ir bijau, kad susimokë su jais atimti ið tavæs sostà.
— Sostà? Ið manæs? Kalbi apie Geleþiná sostà? — Mirsela atrodë visiðkai sutrikusi. — Jis niekada to sosto ið manæs neatëmë, Tomenas yra...
— ...jaunesnis uþ tave. Juk tai tiesa, ar ne?
— Að uþ já vieneriais metais vyresnë.
— O tai reiðkia, kad Geleþinis sostas teisëtai priklauso tau, — pasakë Ariana. — Tavo brolis dar maþas, tad neturëtum jo kaltinti. Jis turi prastus patarëjus, bet... tu turi draugø. Ar suteiksi man garbæ juos pristatyti? — Ariana paëmë Mirselà uþ rankos. — Tavo malonybe, susipaþink su seru Endrëjumi Doltu, Lemonvudo ápëdiniu.
— Draugai vadina mane Drëjumi, — tarë jis, — ir man bûtø didelë garbë, jei taip á mane kreiptøsi ir tavo malonybë.
Nors Drëjaus veidas ir ðypsena atrodë visiðkai nuoðirdûs, Mirsela þvelgë á já nepatikliai.
— Kol geriau paþinsiu, vadinsiu tave seru.
— Kaip tavo malonybei patinka, esu iðtikimas tavo tarnas.
Silva krunkðèiojo, kol Ariana pagaliau tarë:
— Ar galëèiau pristatyti ledi Silvà Santagar, mano karaliene? Savo mielàjà Ðlakuotàjà Silvà?
— Kodël þmonës tave taip vadina? — susidomëjo Mirsela.
— Dël strazdanø, tavo malonybe, — paaiðkino Silva, — nors visi apsimeta taip mane vadinantys todël, kad esu Dëmëtojo Miðko ápëdinë.
Tada atëjo eilë Geirinui, mitriam, juodbruvam, ilganosiam vyrui su nefrito auskaru ausyje.
— Tai pokðtininkas Geirinas, jis naðlaitis ir visada mane prajuokina, — pristatë já Ariana. — Jo motina buvo mano þindyvë.
— Uþjauèiu dël motinos mirties, — pasakë Mirsela.
— Ne, ji nemirusi, mieloji karaliene. — Geirinas plaèiai nusiðypsojo ir jo burnoje blykstelëjo auksinis dantis, Arianos jam nupirktas vietoj to, kurá iðmuðë. — Að kilæs ið Þaliojo Kraujo naðlaièiø, ðtai kà turëjo galvoje miledi.
Keliaudama link aukðtupio, Mirsela turëjo uþtektinai laiko suþinoti naðlaièiø istorijai. Pagaliau Ariana supaþindino bûsimà karalienæ su paskutiniu jø bûrio nariu.
— Ir pagaliau pristatau narsuolá serà Dþeroldà Deinà, Þvaigþdëkryèio riterá.
Seras Dþeroldas priklaupë. Juodoji Þvaigþdë ðaltai ir ádëmiai þvelgë á mergaitæ, o tamsiose jo akyse atsispindëjo mënesienos ðviesa.
— Esu girdëjusi apie Artûrà Deinà, — pasakë Mirsela. — Valdant karaliui Eiriui Pamiðëliui, jis buvo karaliaus sargybos riteris.
— Arturas Deinas buvo Ryto Kalavijas. Jis miræs.
— Ar dabar — tu Ryto Kalavijas?
— Ne. Þmonës vadina mane Juodàja Þvaigþde ir tikrai esu nakties vyras.
Ariana pasivedë mergaitæ á ðalá.
— Tu tikriausiai alkana. Turime datuliø, sûrio, alyvuogiø ir citrinø sultimis saldinto vandens. Taèiau neturëtum per daug valgyti ir gerti. Truputá pailsëjæ, turësime joti toliau. Èia, smëlynuose, visada geriausia keliauti naktá, kol saulë dar nepatekëjo. Tada lengviau þirgams.
— Ir raiteliams, — pridûrë Ðlakuotoji Silva. — Ateik, tavo malonybe, pasiðildyk. Man bûtø didelë garbë, jei leistum tau patarnauti.
Palydëjusi princesæ prie lauþo, Ariana atsisukusi pamatë uþ nugaros stovintá serà Dþeroldà.
— Mano giminës istorija siekia tûkstantmeèius, ji gyvuoja nuo neatmenamø laikø, — pasiskundë jis. — Kodël mano pusbrolis — vienintelis Deinas, kurá þmonës prisimena?
— Jis buvo didis riteris, — ásiterpë seras Aris Oukhartas.
— Jis turëjo puikø kalavijà, — pridûrë Juodoji Þvaigþdë.
— Ir jo ðirdis buvo tauri. — Seras Aris ðvelniai palietë Arianai alkûnæ. — Princese, maldauju trumpai pasikalbëti akis á aká.
— Ateik. — Ji pasivedë Ará á griuvësiø gilumà. Po apsiaustu riteris vilkëjo ið auksinio audeklo pasiûtà liemenæ, ant kurios buvo iðsiuvinëtas jo giminës þenklas — trys þali àþuolo lapai. Ant galvos jis buvo uþsidëjæs lengvà plieniná ðalmà, ant kurio virðaus styrojo nusklembtas smaigas, apvyniotà geltonu ðaliø, kaip áprasta dornieèiams. Seras Aris galëjo apsimesti esàs bet koks riteris, jo tapatybæ iðdavë tik apsiaustas. Mat apsiaustas buvo pasiûtas ið tviskanèio balto ðilko, balsvo kaip mënesiena ir lengvo kaip dykumø vëjelis. Tai, be abejo, karaliaus sargybos vyro apsiaustas, tu narsuoli kvaily. — Kà ta mergaitë þino?
— Ne kaþin kà. Prieð mums paliekant Karaliaus Uostà, Mirselos dëdë jai priminë, kad esu jos sergëtojas ir kad visi mano ásakymai bus duodami galvojant vien apie jos saugumà. Be to, ji girdëjo, kà þmonës ðûkauja gatvëse ir kad atvirai reikalauja kerðto. Mirselà supranta, jog tai ne þaidimas. Ði mergaitë ne pagal metus dràsi ir iðmintinga. Nieko neklausinëdama, iki ðiol ji darë viskà, ko jos praðiau. — Riteris ásikibo Arianai á parankæ, apsiþvalgë ir tyliai pridûrë: — Bet yra ir dar viena naujiena, kurià turëtum þinoti. Taivinas Lanisteris negyvas.
Tai Arianà pribloðkë.
— Mirë?
— Já nuþudë Kipðas. Karalienë tapo regente.
— Ðit kaip? — Moteris uþëmë Geleþiná sostà? Apie tai kiek pamàsèiusi Ariana nusprendë, kad visa tai tik á gera. Jei Septyniø Karalysèiø lordai pripras prie karalienës Sersëjos valdymo, jiems bus daug lengviau prisiekti iðtikimybæ ir karalienei Mirselai. O lordas Taivinas buvo pavojingas prieðininkas; jam þuvus, Dorno prieðø gretos labai susilpnës. Lanisteriai þudo Lanisterius, kaip miela... — Koks likimas iðtiko neûþaugà?
— Jis pabëgo, — tarë seras Aris. — Tam, kas atneð jo galvà, Sersëja siûlo suteikti lordo titulà. — Akmeninëmis plokðtëmis iðklotame vidiniame kieme, pusiau palaidotame po vëjo pustomu smëliu, jis stumtelëjo, atrëmë Arianà nugara á kolonà ketindamas jà pabuèiuoti ir pakëlë rankà jai prie krûties. Buèiavo ilgai, godþiai ir bûtø pakëlæs jai sijonus, bet Ariana iðsivadavo ið jo ir juokdamasi tarë:
— Matau, kad valdovës karûnavimas tave labai jaudina, sere, bet tokioms pramogoms neturime laiko. Pasismaginsime vëliau, paþadu. — Ji palietë Ariui skruostà. — Ar turëjai kokiø nors sunkumø?
— Man neramu tik dël Tristano. Jis nori sëdëti prie Mirselos lovos ir þaisti su ja kivasà.
— Sakiau tau, kad vëjaraupiais jis sirgo bûdamas ketveriø. Jais sergama tik kartà. Reikëjo paskelbti, kad Mirselà susirgo pilkþvyne, tada Tristanas bûtø vengæs jos kaip maro.
— Berniukas gal ir bûtø vengæs, bet tik ne tavo tëvo meisteris.
— Kaleotas... — sumurmëjo Ariana. — Ar jis mëgino Mirselà pamatyti?
— Að jam net kelis kartus iðsamiai papasakojau, kokiais raudonais spuogais iðbertas jos veidas. Jis pasakë, kad nieko negalima padaryti, kad liga praeis savaime, ir davë man puodynëlæ tepalo nieþuliui suðvelninti.
Nuo vëjaraupiø dar niekada nemirë jaunesnis nei deðimties metø vaikas, bet suaugusiems ði liga galëjo baigtis mirtimi, o meisteris Kaleotas vaikystëje nebuvo ja persirgæs. Ariana tai suþinojo, kai bûdama aðtuoneriø pati uþsikrëtë vëjaraupiais.
— Gerai, — pasakë ji. — O tarnaitë? Ar ji panaði á Mirselà?
— Taip, þvelgiant ið toliau. Bûtent dël to panaðumo Kipðas jà ir iðsirinko, pavaræs ðalin daug geresnës kilmës mergaièiø. Mirselà padëjo sugarbanoti tarnaitei plaukus ir pati daþais uþtepë jai ant veido spuogus. Jos yra tolimos giminaitës. Lanisporte knibþdëte knibþda Laniø, Lanetø, Lanteliø ir ne tokiø iðkiliø Lanisteriø, ir pusës ið jø plaukai aukso spalvos. Vilkëdama Mirselos naktinius marðkinius, meisterio duotu tepalu iðteptu veidu neryðkioje ðviesoje ji... apkvailintø net mane. Gerokai sunkiau buvo rasti mane galintá pakeisti vyrà. Deikas beveik tokio pat ûgio, bet per storas, todël atidaviau savo ðarvus Rolderiui ir liepiau antveidá laikyti nuleistà. Jis trimis coliais þemesnis uþ mane, bet, man ðalia nestovint, gal ðito niekas nepastebës. Ðiaip ar taip, jis ið Mirselos kambariø niekur neis.
— Mums reikia vos keliø dienø. Per tà laikà princesë spës nukeliauti taip toli, kad mano tëvas jos nepagaus.
— Kur ji keliaus? — Aris prisitraukë Arianà ir nosimi brûkðtelëjo jai kaklà. — Ar nemanai, kad bûtø pats laikas atskleisti man tolesná planà?
Ariana juokdamasi já atstûmë.
— Ne, bet mums jau pats laikas joti.
Kai jie, palikæ dulkinus ir perdþiûvusius Ðendistouno griuvësius, patraukë á pietvakarius, mënulis jau buvo uþslinkæs virð Mënulio Mergelës. Priekyje jojo Ariana ir seras Aris, o tarp jø, raita ant þvalios kumelës, Mirsela. Geirinas ir Ðlakuotoji Silva traukë jiems ið paskos, o paskutiniai ant þirgø risnojo abu Dorno riteriai. Mes septyni, jiems keliaujant dingtelëjo Arianai. Anksèiau ji apie tai nepagalvojo, taèiau tai, rodës, yra jiems palankus þenklas. Septyni raiteliai pakeliui á ðlovæ. Vienà graþià dienà dainiai padarys mus nemirtingus. Drëjus norëjo didesnës palydos, bet gausesnis bûrys galëjo atkreipti nepageidaujamà þmoniø dëmesá, be to, kiekvienas papildomas þmogus didino ir iðdavystës rizikà. Bent jau ðito tëvas mane tikrai iðmokë. Net bûdamas jaunesnis ir stipresnës sveikatos Doranas Martelis elgdavosi labai atsargiai ir turëjo polinká daug kà slëpti bei nutylëti. Jam laikas nusimesti savo naðtà, bet neleisiu, kad nukentëtø tëvo garbë arba jis bûtø asmeniðkai áþeidinëjamas. Arija ketino gràþinti tëvà á Vandenø Sodus, kad likusius gyvenimo metus jis praleistø apsuptas besijuokianèiø vaikø ir mëgaudamasis citrinø bei apelsinø aromatais. Taip, o Kventinas galës palaikyti jam draugijà. Kai karûnuosiu Mirselà ir iðlaisvinsiu Smëlio Gyvates, visas Domas susivienys po mano vëliava. Galbût Ironvudai ir parems Kventinà, bet vieni jie nekels jokios grësmës. O jei prisidës prie Tomeno ir Lanisteriø, ji lieps Juodajai Þvaigþdei iðrauti jø giminæ su ðaknimis ir sunaikinti.
— Pavargau, — kelias valandas praleidusi balne pasiskundë Mirsela. — Ar dar toli? Kur mes jojame?
— Princesë Ariana veda tavo malonybæ ten, kur bûsi saugi, — patikino jà seras Aris.
— Kelionë ilga, — pridûrë Ariana, — bet pasiekus Þaliàjá Kraujà joti bus lengviau. Ten mus pasitiks Geirino þmonës, upës naðlaièiai. Jie gyvena laivuose ir, stumdamiesi kartimis Þaliuoju Krauju ir jo intakais, þvejoja, skina vaisius ir dirba visus kitus reikalingus darbus.
— Tiesa, — linksmai pritarë Geirinas, — be to, ant vandens mes dainuojame, þaidþiame, ðokame ir puikiai iðmanome gydymo menà. Mano motina yra geriausia pribuvëja visame Vesterose, o tëvas moka gydyti karpas.
— Kodël vadinate save naðlaièiais, jei turite motinas ir tëvus? — nusistebëjo Mirsela.
— Jie roinarai, — paaiðkino Ariana, — o jø motina buvo Roino upë.
Bet Mirsela vis tiek nesuprato.
— Maniau, kad tai jûs roinarai. Jûs, Dorno gyventojai.
— Ið dalies ir esame, tavo malonybe. Mano gyslomis teka ir Naimerijos, ir Dorno lordo, uþ kurio ji iðtekëjo, Morso Martelio kraujas. Vestuviø dienà Naimerija sudegino savo laivus, kad jos þmonës suprastø, jog kelio atgal nëra. Matydami tas liepsnas dauguma ið jø dþiaugësi, mat prieð pasiekiant Dornà buvo iðtvëræ daug ilgø ir siaubingø kelioniø, daugybë jø þuvo per audras, mirë nuo ligø arba pateko á vergijà. Taèiau buvo saujelë tokiø, kurie deganèiø laivø gedëjo. Jiems nepatiko nei ði sausa raudona þemë, nei dievas septyniais veidais, todël jie laikësi savo senø paproèiø, ið sudegintø laivø liekanø pasistatë naujus ir tapo Þaliojo Kraujo naðlaièiais. Jø dainose minima motina yra ne mûsø motina, o motina Roino upë, kurios vandenys maitino tuos þmones nuo neatmenamø laikø.
— Girdëjau, kad roinarai turëjo dievà-vëþlá, — tarë seras Aris.
— Upës Senis — vienas ið maþesniøjø dievø, — paaiðkino Geirinas. — Jis taip pat gimë ið Motinos Upës, áveikë karaliø Krabà ir jam atiteko visos po vandeniu plytinèios valdos.
— Ðit kaip! — ðûktelëjo Mirsela.
— Kaip suprantu, ir tau teko dalyvauti keliuose rimtuose mûðiuose, tavo malonybe, — linksmai pasakë Drëjus. — Sklinda kalbos, kad prie kivaso stalo mûsø narsiojo princo Tristano nepasigailëjai.
— Jis kiekvienà kartà rikiuoja kubelius ta paèia tvarka: kalnus priekyje, o dramblius — kalnø perëjose, — gûþtelëjo Mirsela. — Tada að pasiunèiu savo drakonà, kad surytø jo dramblius.
— Ar tavo tarnaitë taip pat þaidþia ðá þaidimà? — pasiteiravo Drëjus.
— Rosamunda? — nustebo Mirsela. — Ne. Mëginau jà iðmokyti, bet ji sakë, kad taisyklës jai per sunkios.
— Ji taip pat priklauso Lanisteriø giminei? — paklausë ledi Silva.
— Ji — Lanister ið Lanisporto, o ne ið Kasterliø Uolos. Jos plaukai tokios pat spalvos kaip maniðkiai, bet tiesûs, o ne garbanoti. Tiesà sakant, Rosamunda nëra labai panaði á mane, bet kai vilki mano drabuþius, þmonës, kurie mudviejø nepaþásta, mano, kad ji — tai að.
— Vadinasi, judvi ir anksèiau esate tai dariusios?
— O taip. Mes apsikeitëme vietomis „Jûrø greituolyje“, plaukusiame á Bravosà. Septonë Eglantina patamsino man plaukus rudais daþais. Ji sakë, jog tai tik pramoga, nors ið tiesø visa tai buvo daroma norint mane apsaugoti, jei kartais laivà uþgrobtø dëdë Stanis.
Aiðkiai buvo matyti, kad Mirselà nuvargusi, tad Ariana visiems liepë sustoti. Jie vël pagirdë arklius, truputá atsipûtë, uþkando sûrio ir vaisiø. Mirsela ir Ðlakuotoji Silva pasidalijo apelsinà, o Geirinas valgë alyvuoges ir spjaudë kauliukus á Drëjø.
Ariana tikëjosi pasiekti upæ saulei dar nepatekëjus, bet jie iðjojo gerokai vëliau, nei ji ketino, tad, kai rytinis dangaus pakraðtys ëmë rausti, jie dar suposi balnuose. Juodoji Þvaigþdë paragino þirgà ir risèia prijojo prie jos.
— Princese, — tarë jis, — turëjau paspartinti þirgø þingsnius, nebent vis dëlto ketini tà mergaitæ praþudyti. Neturime palapiniø, o dienà smëlynai virsta tikru pragaru.
— Smëlynus paþástu ne prasèiau uþ tave, sere, — atsakë Ariana.
Ir vis dëlto ji sutiko su Juodosios Þvaigþdës siûlymu. Jø þirgams paspartinti þingsná buvo nelengva, bet Ariana buvo nutarusi geriau prarasti ðeðis arklius nei vienà princesæ.
Netrukus vëjas papûtë ið vakarø — karðtas, sausas, neðantis smëlá. Ariana uþsidengë veidà ðydu. Jis buvo pasiûtas ið tviskanèio ðilko, virðuje ðviesiai þalias, apaèioje geltonas, o ten, kur ðios spalvos susitiko, jø atspalviai ðvelniai liejosi. Ðydo pasvarëlius atstojo þali perlai, kurie, Arianai jojant, tyliai barðkëjo.
— Þinau, kodël mano princesë dëvi ðydà, — jai tvirtinant audeklà prie varinio ðalmo ðonø tarë Aris. — Jei nedëvëtø, jos groþis uþtemdytø saulæ danguje.
Ariana nusijuokë.
— Ne, tavo princesë dëvi ðydà, kad jos neakintø saulë, o á burnà nepatektø smëlio. Ir tau reikëtø já dëvëti, sere.
Ariana pagalvojo, ar ilgai jos baltasis riteris ruoðësi iðtarti ðá nevykusá komplimentà. Lovoje seras Aris buvo puikus, bet sàmojingumo jam labai trûko.
Jà lydintys dornieèiai taip pat uþsidengë veidus, o Ðlakuotoji Silva padëjo nuo saulës prisidengti maþajai princesei, bet seras Aris uþsispyrë nesisaugoti. Netrukus jo veidu jau þliaugë prakaitas, o skruostai áraudo. Dar truputá ir jis su tais storais drabuþiais iðkeps gyvas, dingtelëjo Arianai. Ir ne já pirmà bûtø iðtikæs toks likimas. Per kelis praëjusius ðimtmeèius daug kariuomeniø atþygiavo per Princo perëjà su besiplaikstanèiomis vëliavomis, bet karðtuose raudonuose Dorno smëlynuose jos tiesiog sudþiûdavo ir iðkepdavo. „Marteliø giminës þenklas — saulë ir ietis, du mëgstamiausi dornieèiø ginklai, — savo pagyrûniðkoje knygoje „Dorno uþkariavimas“ kadaise raðë Jaunasis Drakonas, — bet ið jø dviejø saulë gerokai pavojingesnë.“
Laimë, jiems nereikëjo keliauti per plaèius giliø smëlynø plotus, o tik áveikti siaurà dykros ruoþà. Giedrame danguje, aukðtai jiems virð galvø pamaèiusi ratus sukantá vanagà, Ariana suprato, kad blogiausia jau praëjo. Netrukus jie prijojo medá. Jo kamienas buvo gumbuotas, susisukæs, vietoj lapø styrojo dygliai, — tokie medþiai buvo vadinami smëlynø elgetomis, — taèiau tai reiðkë, jog netoliese esama vandens.
— Jau beveik atjojome, tavo malonybe, — linksmai pasakë Geirinas Mirselai, kai jiems prieð akis iðkilo ir daugiau smëlynø elgetø — visas jø bûrys, tankiai augantis abipus iðdþiûvusio upokðnio vagos. Saulë plieskë taip, jog, rodës, trankosi liepsnojanèiu kûju, taèiau tai nebebuvo svarbu, nes jø kelionë baigësi. Jie vël sustojo pagirdyti þirgø, godþiai atsigërë ið odmaiðiø, susidrëkino savo ðydus ir vël sëdo á balnus, ketindami áveikti paskutiná kelionës tarpà. Nesukoræ në lygos, pasijuto jojantys per velnio þolæ ir pro alyvuogiø giraites. Anapus akmenuotø kalvø virtinës þolë atrodë þalesnë ir veðlesnë, be to, ten buvo matyti citrinmedþiø sodai, drëkinami senøjø vandens kanalø tinklo. Geirinas pirmas pamatë þaliai ribuliuojanèià upæ. Ðûktelëjæs jis paleido þirgà ðuoliais.
Kartà, drauge su trimis Smëlio Gyvatëmis vykstant aplankyti Tajenës motinos, Arianai Martel teko keltis per Manderá. Palyginti su tuo didingu vandens keliu, Þaliasis Kraujas net nenusipelnë bûti vadinamas upe, ir vis dëlto jis buvo gyvybinë Dorno vandens gysla. Þaliuoju Krauju ði upë buvo pavadinta dël drumsto, þalzgano ir vangiai tekanèio vandens. Bet jiems pasiekus krantà, saulë tuos vandenis, rodos, nuauksino. Ariana nedaþnai matydavo toká akiai malonø vaizdà. Kita kelionës dalis turëtø bûti neskubri ir paprasta, pagalvojo ji. Þaliuoju Krauju, o paskui Vaito upe tol kol kartimis stumiamas laivelis galës praplaukti. Plaukiant jai tikrai pakaks laiko paaiðkinti Mirselai, kas jos laukia. Anapus Vaito vël plytëjo gilûs smëlynai. Kad juos áveiktø, jiems reikës Sendstouno ir Helholto pagalbos, taèiau Ariana buvo tikra, kad jà gaus. Sendstoune Raudonoji Angis buvo uþaugintas ir iðauklëtas, o princo Oberino meiluþë Elarija Send buvo nesantuokinë lordo Ulerio duktë; keturios ið Smëlio Gyvaèiø buvo jo anûkës. Helholte karûnuosiu Mirselà ir sutelksiu savo vëliavininkus.
Uþ pusës lygos kelio pasroviui jie rado laivà, paslëptà po nusvirusiomis didþiulio þalio gluosnio ðakomis. Kaþin, ar ðiuos þemus ir plaèius, kartimis stumiamus laivus apskritai buvo galima vadinti laivais; Jaunasis Drakonas ávardijo juos kaip „lûðneles ant plaustø“, taèiau tai irgi nebuvo teisinga. Visi, iðskyrus tik paèiø neturtingiausiø naðlaièiø, laivai buvo meniðkai iðskaptuoti ir nudaþyti. Ðis buvo nudaþytas þalsvai, turëjo medinæ, lenktà, undinës pavidalo vairalazdæ, o pro jo turëklus spoksojo medinës þuvø galvos. Denis buvo prigrûstas lazdø, virviø ir puodyniø su alyvuogëmis, o laivo priekyje ir paskuigalyje suposi po geleþiná þibintà. O kur águla? — nustebusi pagalvojo Ariana.
Geirinas sustabdë þirgà po gluosniu.
— Kelkitës, þuviaakiai tinginiai! — lipdamas ið balno, ðûktelëjo jis. — Atvyko jûsø karalienë ir ji laukia karaliðko sutikimo. Kelkitës, skubëkite á dená, norime iðgirsti dainø ir paragauti saldaus vyno. Mano burna visai iðdþiû...
Kajutës durys staiga atsilapojo. Á saulës apðviestà plotà þengë Erëjas Hota su ilguoju kirviu rankoje.
Geirinas sustojo kaip ábestas. Ariana pasijuto, taip, tarsi to kirvio aðmenys bûtø susmigæ jai á pilvà. Ne ðitaip viskas turëjo baigtis. Taip neturëjo nutikti. Ir kai iðgirdo Drëjø sakant: „Ðio veido tikrai nesitikëjau èia pamatyti“, — suvokë privalanti kaþkà daryti.
— Atgal! — suriko ji, ðokdama á balnà. — Ari, saugok princesæ...
Hota dunkstelëjo kirvio kotu á dená. Ið uþ meniðkai iðskaptuotø kartimis stumiamo laivo turëklø akimirksniu iðlindo keliolika sargybiniø, ginkluotø svaidomosiomis ietimis ir arbaletais. Dar daugiau jø uþsilipo ant kajutës stogo.
— Pasiduok, mano princese! — suðuko kapitonas. — Kitaip, tavo tëvo ásakymu, turësime nuþudyti jus visus, iðskyrus mergaitæ ir tave.
Princesë Mirsela lyg suakmenëjusi sëdëjo ant þirgo. Pakëlæs rankas aukðtyn, Geirinas palengva atatupstas traukësi nuo laivo. Drëjus nusisegë kardasaitá.
— Rodos, pasiduoti bus protingiausia, — kai jo kalavijas bumbtelëjo nukritæs ant þemës, pasakë jis Arianai.
— Ne! — seras Aris Oukhartas paragino þirgà ir, laikydamas kalavijà sidabru spindinèiais aðmenimis, uþstojo Arianà nuo arbaletininkø. Jis buvo pasiëmæs skydà ir uþkiðæs kairës rankos pirðtus uþ jo dirþø. — Kol að gyvas, princesës nepaimsite.
Kvaily nutrûktgalvi, tespëjo pagalvoti Ariana, kà tu darai?
Juodoji Þvaigþdë garsiai nusikvatojo.
— Ar tu aklas, ar kvailas, Oukhartai? Jø gerokai per daug. Kiðk kalavijà á makðtis.
— Daryk, kà jis sako, sere Ari, — paragino Drëjus.
Ákliuvome, sere, norëjo pasakyti Ariana. Ir tavo mirtis mûsø neiðlaisvins. Jei myli savo princesæ, pasiduok. Bet kai pamëgino prabilti, þodþiai ástrigo jai gerklëje.
Seras Aris Oukhartas paskutiná kartà ilgesingai á jà paþvelgë, o tada aukso pentinais paragino þirgà ir puolë.
Jis staèia galva leidosi link kartimis stumiamo laivo, o jam uþ nugaros vëjyje plaikstësi balto apsiausto skvernai. Ariana Martel dar niekada nebuvo maèiusi nieko narsesnio ir... kvailesnio.
— Neee! — suriko ji, bet kalbà atgavo per vëlai.
Suðvilpë ið arbaleto paleista strëlë, paskui dar viena. Hota garsiai kaþkà ásakë. Atstumas buvo toks menkas, kad baltojo riterio ðarvai, rodës, pagaminti ið pergamento. Pirmoji arbaleto strëlë kiaurai pervërë sunkø àþuoliná skydà ir prismeigë já raiteliui prie peties. Antroji nubraukë jam smilkiná. Svaidomoji ietis pataikë sero Ario þirgui á ðonà, bet gyvulys tebeðuoliavo ir tik pasiekæs laivo trapà susvyravo.
— Ne! — ðaukë kaþkokia mergiotë, maþa paika mergiotë. — Ne, maldauju, taip neturëjo nutikti!
Ariana girdëjo ðaiþiai klykiant ir baimës apimtà Mirselà.
Seras Aris mosavo kalaviju á kairæ ir á deðinæ ir nukovë du ietininkus. Jo þirgas atsistojo piestu ir priekine kanopa kaptelëjo á veidà arbaletininkui, mëginanèiam vël uþtaisyti ginklà, taèiau kiti arbaletai ðaudë, smaigstydami stambø þirgà plunksnomis puoðtomis strëlëmis. Jos lëkë taip taikliai ir tokiu greièiu, kad patiesë þirgà ant ðono. Gyvuliui pakirto kojas ir jis ðlumðtelëjo ant denio. Ariui Oukhartui ðiaip taip pavyko iðsilaisvinti. Jis net nepametë kalavijo. Sutelkæs visas jëgas, Aris pasikëlë, priklaupë ðalia dvesianèio þirgo ir... pajuto, kad prie jo stovi Erëjas Hota.
Baltasis riteris pakëlë kalavijà, bet pernelyg lëtai. Ilgojo Hotos kirvio aðmenys nurëþë Ariui deðinæ rankà ties petimi, taðkydami kraujà apsuko ratà ir vël blykstelëjo, kai Erëjas, abiem rankomis laikydamas jo kotà, kirto antrà siaubingà smûgá, nuo kurio Ario Oukharto galva nusirito nuo peèiø ir sukdamasi nuskriejo oru. Ji nukrito tarp nendriø ir ðvelniai pûkðtelëjo, o Þaliojo Kraujo vandenys prarijo visà raudoná.
Ariana neprisiminë, kaip nulipo nuo þirgo. Galbût nukrito. To taip pat neprisiminë. Atsitokëjo keturpësèia, rankomis ir keliais ásirëmusi á smëlá, tirtëdama, kûkèiodama ir vemdama vakarienæ. Ne, tespëjo pagalvoti ji, ne, niekas neturëjo nukentëti, juk viskas buvo taip stropiai suplanuota. Ir tada iðgirdo Erëjà Hotà visa gerkle ðaukiant:
— Paskui já! Neleiskite jam pasprukti. Paskui já!
Mirselà buvo ant þemës, ji raudojo, drebëjo, rankomis buvo uþsidengusi iðbalusá veidà, o jai tarp pirðtø sruvo kraujas. Ariana nieko nesuprato. Vieni vyrai ropðtësi ant arkliø, kiti spietësi aplink jà ir jos bendrakeleivius, bet visa tai atrodë kaþkaip... beprasmiðka. Ji tikriausiai sapnavo siaubingà, kruvinà sapnà. Tai negali bûti tikrovë. Netrukus pabusiu irjuoksiuosi ið tø susapnuotø baisumø.
Kai jie riðo rankas uþ nugaros, Ariana nesiprieðino. Vienas ið sargybiniø ðiurkðèiai jà kilstelëjo, kad atsistotø. Jis vilkëjo jos tëvo spalvø drabuþiais. Kitas pasilenkæs iðtraukë uþ jos bato aulo uþkiðtà svaidomàjá peilá, kurá Arianai buvo padovanojusi pusseserë, ledi Naima.
Erëjas Hota paëmë ið sargybinio ginklà ir suraukæs antakius á já þvilgtelëjo.
— Princas liepë sugràþinti tave á Saulës Ietá, — pasakë jis. Jo skruostai ir kakta buvo aptaðkyti Ario Oukharto krauju. — Apgailestauju, maþoji princese.
Ariana pakëlë aðaromis paplûdusá veidà.
— Kaip jis suþinojo? — paklausë ji kapitono. — Buvau tokia atsargi. Kaip jis suþinojo?
— Kaþkas jam pasakë, — gûþtelëjo Hota. — Visada kas nors pasako.
ARIJA

Kiekvienà naktá prieð uþmigdama ji á pagalvæ murmëdavo savo maldà. „Sere Gregori, — sakydavo, — Dunsenai, Rafai Meiluti, sere Ilinai, sere Merinai, karaliene Sersëja...“ Bûtø ðnabþdëjusi ir Perkëlos Frëjø vardus, jei tik bûtø juos þinojusi. Vienà dienà að juos suþinosiu, tarë ji sau, ir tada visus tuos þmones nuþudysiu.
Juodo ir Balto namuose nebuvo ámanoma ðnabþdëti taip tyliai, kad niekas negirdëtø.
— Vaike, — vienà dienà tarë malonusis vyras, — kokius vardus kiekvienà vakarà kartoji?
— Nekartoju jokiø vardø, — iðsigynë ji.
— Meluoji, — pareiðkë jis. — Kai bijo, visi meluoja. Vieni daugiau, kiti maþiau. O kai kurie ásikimba á vienà vienintelá melà ir kartoja já taip daþnai, jog pradeda tikëti, kad tai tiesa, nors... giliai ðirdyje visada þino, kad tai melas, be to, jis visuomet atsispindi jø veiduose. Papasakok man apie tuos vardus.
Arija prikando lûpà.
— Tai visai nesvarbu.
— Svarbu, — atkakliai laikësi savo nuomonës malonusis vyras. — Papasakok, mergaite.
Papasakok, o jei ne, mes tave ið èia iðvarysime, Arija suprato ið tiesø já sakant.
— Tai þmonës, kuriø nekenèiu. Þmonës, kuriems trokðtu mirties.
— Ðiuose namuose tokiø maldø girdime daugybæ.
— Þinau, — linktelëjo Arija.
Kartà Dþakenas Hagaras iðmokë jà trijø tokiø maldø. Man tik reikëjo jas paðnibþdëti...
— Ar dël to pas mus ir atkeliavai? — toliau klausinëjo malonusis vyras. — Kad iðmoktum mûsø meno ir galëtum nuþudyti tuos þmones, kuriø taip nekenti?
Arija neþinojo, kà jam atsakyti.
— Galbût.
— Tuomet atëjai ne ten, kur reikia. Ne tavo galioje spræsti, kas gyvens, o kas mirs. Ði dovana priklauso Jam, Daugiaveidþiui. Mes esame tik jo tarnai, prisiekæ vykdyti jo valià.
— Hm... — Arija paþvelgë á pasieniuose stovinèias statulas, prie kuriø kojø mirguliavo deganèios þvakës. — O kuris tai dievas?
— Kodël klausi? Jis — tai jie visi, — paaiðkino þynys juodais ir baltais drabuþiais.
Savo vardo jis Arijai taip ir nepasakë. Neprisistatë jai ir beglobë mergaitë didelëmis akimis ir sustingusiu veidu, kuris Arijai priminë kità mergaitæ, vardu Kiaunë. Kaip ir Arija, beglobë gyveno ðventyklos poþemyje kartu su trimis patarnautojais — dviem tarnais vyrais ir virëja, vardu Ûma. Ûma dirbdama mëgo ðnekëti, tik Arija nesuprato në vieno jos iðtarto þodþio. Kiti taip pat arba neturëjo vardø, arba buvo nusprendæ jø nesakyti. Vienas tarnas buvo labai senas, kuprotas, kaip lankas sulinkusia nugara. Kitas buvo áraudusiu veidu, plaukø priþëlusiomis ausimis. Arija laikë juos nebyliais, kol neiðgirdo meldþiantis. Patarnautojai buvo jaunesni. Vyresnysis buvo maþdaug jos tëvo amþiaus; kiti du negalëjo bûti daug vyresni uþ Ðansà, kuri kadaise buvo jos sesuo. Patarnautojai taip pat vilkëjo juodus ir baltus drabuþius, tik ðie buvo be gobtuvø ir juodi kairëje pusëje, o balti deðinëje. Maloniojo vyro ir beglobës mergaitës rûbø spalvos buvo iðdëstytos prieðingai. Arija gavo tarnaitës drabuþius: nedaþytos vilnos tunikà, dukslias kelnes, lininius apatinius ir ið audeklo pasiûtas ðlepetes.
Bendràjà kalbà mokëjo tik malonusis vyras.
— Kas esi? — kasdien klausdavo jis Arijos.
— Niekas, — atsakydavo ji — Arija ið Starkø giminës, Arija Nenuorama, Arija Arkliaveidë. Dar ji buvo Arë ir Kiaunë, Bandelë ir Druskë, taurininke Nen, pilkoji pelytë, avis, Harenholo ðmëkla, bet... ne ið tiesø, ne ðirdies gilumoje. Mat ðirdies gilumoje ji buvo Arija ið Vinterfelo, lordo Edardo Starko ir ledi Ketlinos duktë, kadaise turëjusi broliø, kuriø vardai buvo Robas, Branas ir Rikonas, seserá, vardu Sansa, didvilkæ Naimirijà ir netikrà brolá, Jonà Snou. Giliai ðirdyje ji buvo ne ðiaip sau mergaitë, bet... ne tokio atsakymo laukë malonusis vyras.
Nemokëdama èionykðtës kalbos, su kitais Arija susikalbëti negalëjo. Bet ji klausësi þmoniø ir, dirbdama jai patikëtà darbà, tyliai kartojo girdimus þodþius. Nors ir aklas, jauniausias patarnautojas rûpinosi þvakëmis. Jis eidavo per ðventyklà avëdamas minkðtomis ðlepetëmis, apsuptas murmëjimo senø moterø, kasdien ateinanèiø èia pasimelsti. Net ir nieko nematydamas, jis visuomet þinodavo, kurios þvakës uþgesusios.
— Tas vaikinas vadovaujasi uosle, — kartà paaiðkino malonusis vyras. — Be to, ten, kur dega þvakë, oras ðiltesnis.
Jis paragino Arijà uþsimerkti ir paèiai patirti tà jausmà.
Rytais, prieð pusryèius jie melsdavosi suklaupæ aplink tylø, juodà baseinëlá. Kartais maldai vadovaudavo malonusis vyras. Kitomis dienomis tai darydavo beglobë. Arija mokëjo vos kelis þodþius bravosieèiø kalba, — tuos, kurie sutapo su plaèiausiai paplitusios valyrø kalbos þodþiais. Todël Daugiaveidþiui dievui ji kalbëjo savo maldà, kuri skambëjo taip: „Sere Gregori, Dunsenai, Rafai Meiluti, sere Ilinai, sere Merinai, karaliene Sersëja...“ Ji melsdavosi tylomis. Jei Daugiaveidis dievas buvo tikras dievas, jis turëjo jà iðgirsti.
Á Juodo ir Balto namus ðio dievo garbintojai ateidavo kasdien. Dauguma ið jø áþengdavo ir sëdëdavo vieni; prie vieno kito altoriaus uþdegdavo þvakiø, melsdavosi prie baseinëlio, kartais verkdavo. Kai kurie atsigerdavo ið juodos taurës ir eidavo miegoti; bet dauguma negerdavo. Èia nebuvo pamaldø ir neskambëjo nei paprastos, nei ðlovinanèios giesmës dievo rûstybei numaldyti. Ðventykla niekuomet nebûdavo pilna. Kartais Daugiaveidþio dievo garbintojas pareikðdavo norintis ðventoriuje pasimatyti su þyniu, bet tai nutikdavo nedaþnai.
Pasieniais stovëjo trisdeðimt skirtingø, þvakiø apsuptø dievø. Arija atkreipë dëmesá, kad senës labiausiai mëgo Verkianèià Moterá; turtingiems vyrams labiau patiko Nakties Liûtas, vargðams — Keliautojas su Gobtuvu. Kareiviai degdavo þvakes Bakalonui, Blyðkiajam Vaikui, jûrininkai — Blausiai kaip Mënulis Mergelei ir Juodajam Karaliui. Paðalietis taip pat turëjo savo ðventovæ, bet pas já beveik niekas neateidavo. Daþniausiai jam prie kojø mirguliavo tik viena þvakë. Malonusis vyras paaiðkino, kad tai nesvarbu.
— Jis turi daug veidø ir daug ausø, kuriomis klausosi.
Kalva, ant kurios dunksojo ðventykla, buvo iðvarpyta daugybës uoloje iðkirstø takø. Pirmo aukðto celëse miegojo þyniai ir patarnautojai, o antrojo — Arija ir tarnai. Á þemiausià, treèià aukðtà buvo draudþiama kelti kojà visiems, iðskyrus þynius. Mat ten buvo ðventa vieta.
Kai nedirbdavo, Arija galëjo laisvai vaikðtinëti — ir vaikðtinëdavo — po ðventyklos poþemius ir sandëlius, tik neturëjo teisës iðeiti ið ðventyklos arba leistis á rûsá treèiame aukðte. Ji rado kambará, pilnà ginklø ir ðarvø: puoðniø ðalmø ir keistø senø antkrûtiniø, ilgøjø kalavijø, durklø ir peiliø, arbaletø ir ilgø ieèiø su lapo pavidalo antgaliais. Kitas poþemis buvo prigrûstas drabuþiø: storø kailiniø ir puikiausiø, bent penkiasdeðimties spalvø ðilkø, suverstø ðalia dvokianèiø skudurø ir apdriskusiø grubaus audimo drapanø. Turi bûti ir kambariø su brangenybëmis, nusprendë ji. Arija ásivaizdavo stirtas auksiniø lëkðèiø, pilnus maiðus sidabro, mëlynø kaip jûra safyrø ir stambiø þalsvø perlø vërinius.
Vienà dienà Arijà netikëtai uþklupo malonusis vyras ir paklausë, kà ji èia veikia. Mergaitë pamelavo, jog pasiklydo.
— Meluoji. O blogiausia, kad neátikinamai. Kas esi?
— Niekas.
— Ir vël meluoji... — atsiduso jis.
Jei bûtø pagavæs meluojanèià, Vyþë bûtø jà kaip reikiant sumuðæs, bet Juodo ir Balto namuose viskas buvo kitaip. Kai padëdama virtuvëje pasipainiodavo po kojomis, Ûma kartais taukðtelëdavo Arijai ðaukðtu, bet ðiaip niekas nekëlë prieð jà rankos. Jie kelia rankas tik þudyti, dingtelëjo Arijai.
Su virëja Arija sutarë visai neblogai. Ûma ábrukdavo jai á rankà peilá ir pirðtu parodydavo svogûnà, o Arija já supjaustydavo. Ûma stumtelëdavo jà prie teðlos kauburio, ir Arija jà minkydavo, kol virëja liepdavo liautis („liautis“ buvo pirmas jos iðmoktas bravosieèiø þodis). Urna paduodavo jai þuvá, ir Arija jà iðskrosdavo, iðimdavo kaulus ir pavoliodavo virëjos sugrûstuose rieðutuose. Kaip paaiðkino malonusis vyras, sûrokuose vandenyse aplink Bravoso salà knibþdëte knibþdëjo ávairiausiø þuvø ir vëþiagyviø. Ið pietø á lagûnà lëtai rusvus vandenis plukdë upë, vingiuojanti per didþiulius, seklius, potvynio vandens paliktus, meldais apþëlusius dumblinus plotus. Tose vietose netrûko jûrø moliuskø ir ðirduèiø, midijø ir muskaþuviø, varliø ir vëþliø, dumbliniø ir leopardiniø krabø bei krabø laipiotojø, raudonøjø, juodøjø ir dryþuotøjø unguriø, nëgiø ir austriø. Visos ðios gërybës daþnai puikuodavosi ant iðdroþinëto medinio stalo, prie kurio valgydavo Daugiaveidþio dievo tarnai. Kartais vakarienei patiekiamà þuvá Ûma pagardindavo jûros druska ir grûstais pipirais, o kartais iðvirdavo unguriø su kapotais èesnakais. Ypatingomis progomis virëja paskanindavo valgá net ðafranu. Pyragëliui èia patiktø, pagalvojo Arija.
Vakarienë buvo mëgstamiausias jos laikas. Arija jau neprisiminë, kada vakarais eidavo miegoti tuðèiu pilvu. Bûdavo vakarø, kai malonusis vyras leisdavo Arijai klausinëti. Kartà ji pasiteiravo, kodël visi á ðventyklà ateinantys þmonës atrodo tokie taikingi; mat jos namuose mirti þmonës labai bijojo. Arija prisiminë, kaip verkë tas spuoguotas ginklaneðys, kai ji suvarë jam á pilvà durklo geleþtæ, ir kaip seras Eimoris Lorèas maldavo pasigailëti, kai Oþys liepë ámesti já á meðkos duobæ. Prisiminë ji ir kaimà prie Dievø Akies, kurio gyventojai, vos tik Kutulis ëmë reikalauti aukso, paleido gerkles rëkti, klykti ir inkðti.
— Mirtis — ne pats baisiausias dalykas, — atsakë malonusis vyras. — Tai Jo dovana mums, visø troðkimø ir kanèiø pabaiga. Gimimo dienà Daugiaveidis dievas kiekvienam ið mûsø siunèia juodàjá angelà, lydintá mus per gyvenimà. Kai mûsø nuodëmës ir kanèios tampa per didele naðta, angelas paima mus uþ rankos ir iðsiveda á nakties ðalá, kur þvaigþdës spindi gerokai ryðkiau nei èia. Tie, kurie ateina atsigerti ið juodosios taurës, ieðko savo angelø. Jei tie þmonës bijo, þvakës juos paguodþia. Apie kà galvoji, uosdama deganèiø þvakiø aromatà, mano vaike?
Apie Vinterfelà, bûtø galëjusi pasakyti Arija. Uþuodþiu sniegà, dûmus ir puðø spyglius. Uþuodþiu arklides. Uþuodþiu Hodoro juokà, pratybø aikðtëje besikaunanèius Jonà ir Robà, ir Ðansà, dainuojanèià apie kaþkokià kvaiðà graþuolæ mergelæ. Uþuodþiu kriptas, kur sëdi akmeniniai karaliai, uþuodþiu kepamà karðtà duonà, uþuodþiu dievø giraitæ. Uþuodþiu savo vilkæ, jos kailá, tarsi ji tebebûtø ðalia.
— Nieko neuþuodþiu, — atðovë Arija norëdama paþiûrëti, kà jis pasakys.
— Meluoji, — tarë vyras, — bet, jei nori, gali ir toliau saugoti savo paslaptis, Arija ið Starkø giminës. — Ðis vyras taip jà vadindavo tik tuomet, kai bûdavo ja nepatenkintas. — Juk þinai, kad gali palikti ðventyklà. Nesi viena ið mûsø, bent jau kol kas. Gali gráþti namo kada tik panorëjusi.
— Sakei, kad, jei iðeisiu, gráþti nebegalësiu.
— Tai tiesa.
Ðie þodþiai Arijà nuliûdino. Ir Sirijus taip sakydavo, prisiminë ji. Nuolatos tai kartodavo. Sirijus Forelis iðmokë jà naudotis Adata ir dël jos þuvo.
— Nenoriu iðeiti.
— Tuomet pasilik, tik nepamirðk, kad... Juodo ir Balto namai — ne naðlaièiø prieglauda. Visi po jø stogu gyvenantys þmonës privalo tarnauti. Kaip mes èia sakome, Valar dohaeris. Jei nori, lik, bet þinok, kad reikalausime ið tavæs klusnumo. Nuolatinio ir besàlygiðko. Jei negali paklusti, turi iðeiti.
— Galiu paklusti.
— Paþiûrësime.
Arija ne tik padëdavo Ûmai, bet turëjo ir kitø uþduoèiø. Ðluodavo ðventyklos grindis; patarnaudavo prie stalo ir pilstydavo gërimus; rûðiuodavo krûvas mirusiems priklausiusiø drabuþiø, tuðtino jø kapðus ir skaièiuodavo stirtas keistø monetø. Kas rytà ji þingsniuodavo ðalia maloniojo vyro, kuris ^apeidavo ðventyklà ieðkodamas mirusiøjø. Tyli kaip ðeðëlis, prisiminusi Sirijø sakydavo sau Arija. Ji neðdavo þibintà storomis geleþies durelëmis. Prie kiekvienos niðos praverdavo dureles ir jiedu patikrindavo, ar joje nëra lavonø.
Rasti mirusiuosius buvo visai nesunku. Jie ateidavo á Juodo ir Balto namus, valandà, dienà arba metus pasimelsdavo, tada iðgerdavo saldaus juodo vandens ið baseinëlio ir iðsitiesdavo ant akmeninës lovos, stovinèios uþ kurio nors dievo. Paskui uþsimerkdavo, uþmigdavo ir jau niekada nepabusdavo.
— Daugiaveidþio dievo dovana gali turëti daugybæ pavidalø, — sakydavo jai malonusis vyras, — bet èia ji visuomet ðvelni.
Jiedviem radus velioná, jis pasimelsdavo, ásitikindavo, jog gyvybë tikrai apleido kûnà, o tada Arija nuëjusi pakviesdavo tarnus, kuriø darbas buvo nuneðti lavonus á poþemius. Tenai ðventyklos patarnautojai mirusius iðrengdavo ir nuprausdavo kûnà. Mirusiø þmoniø drabuþiai, pinigai ir kiti vertingi daiktai keliaudavo á saugyklà, kur bûdavo iðrûðiuojami. Atðalæ jø kûnai bûdavo neðami á þemesnæ ðventovæ, á kurià turëjo teisæ áþengti tik þyniai; kas ten vykdavo, Arijai nebuvo leista þinoti. Kartà, bevalgant vakarienæ, jai kilo siaubingas átarimas, tad nuleido peilá ir átariai ásistebeilijo á blyðkios balsvos mësos grieþiná. Iðvydæs jos veide siaubà, malonusis vyras Arijà nuramino:
— Tai kiauliena, vaikeli. Tik kiauliena.
Arijos lova buvo kieta kaip akmuo ir priminë Harenholà bei tà gultà, ant kurio miegojo, kai ðveisdavo laiptus Vyþei. Èiuþinys buvo prikimðtas ne ðiaudø, o skudurø ir dël to gumbuotesnis nei tas, ant kurio ji miegodavo Harenhole, bet, kita vertus, ne toks ðiurkðtus. Antklodþiø jai buvo leista pasiimti tiek, kiek nori: storø, vilnoniø, raudonø, þaliø ir languotø. Be to, Arija turëjo atskirà celæ. Joje mergaitë laikë savo turtà: sidabrinæ ðakutæ, susiplojusià skrybëlæ, pirðtines be pirðtø, dovanotas „Titano dukters“ jûreiviø, savo durklà, aulinius batus, dirþà, kelias monetas, drabuþius, kuriais vilkëjo... Ir Adatà.
Nors pareigø turëjo tiek, kad laiko pratyboms likdavo labai maþai, iðtaikiusi progà Arija tobulino ágûdþius kaudamasi su savo ðeðëliu, krentanèiu nuo uþdegtos mëlynos þvakës ðviesos. Vienà vakarà atsitiktinai pro ðalá ëjusi beglobë mergaitë pamatë Arijà ðvytruojant kalaviju. Ji nepratarë në þodþio, bet kità dienà malonusis vyras palydëjo Arijà á jos celæ.
— Visø ðiø daiktø privalai atsikratyti, — pareiðkë jis, turëdamas omenyje jos mantà.
Arija pasijuto priblokðta.
— Ðie daiktai mano.
— O kas tu esi?
— Niekas.
Vyras paëmë sidabrinæ ðakutæ.
— Ji priklauso Arijai ið Starkø giminës. Visi ðie daiktai priklauso jai. Èia jiems ne vieta. Ir Arijai èia ne vieta. Jos vardas pernelyg iðdidus, o pas mus iðdidumui nëra vietos. Mes visi èia tarnai.
— Að tarnauju, — ásiþeidusi atsakë Arija. Sidabrinæ ðakutæ ji labai mëgo.
— Tu vaidini tarnaitæ, bet giliai ðirdyje vis tiek esi lordo duktë. Vadiniesi kitais vardais, bet naudojiesi jais taip atsainiai, tarsi vilkëtum sukneles. O po visais tais vardais visuomet slypi Arija.
— Að nevilkiu sukneliø. Vilkint paikà sukniø neámanoma kautis.
— O kodël nori kautis? Ar tu — samdoma þudikë, vaikðtinëjanti gatvelëmis ir trokðtanti pralieti kraujà? — Jis atsiduso. — Prieð gerdama ið ðaltos taurës, privalai visà save paaukoti Daugiaveidþiui dievui. Paaukoti savo kûnà. Sielà. Visø save. Jei negali prisiversti to padaryti, turi palikti ðiuos namus.
— Geleþinë moneta...
— ...buvo mokestis uþ tai, kad galëtum èia áþengti. Toliau turi mokëti pati, ir labai brangiai.
— Aukso neturiu.
— To, kà siûlome, uþ auksà nenusipirksi. Teks mokëti labai brangiai — visa savimi. Þmonës renkasi ávairius kelius, vedanèius per ðá aðarø ir kanèiø slëná. Mûsø kelias — pats sunkiausias. Nedaugelis gali juo eiti. Tam reikia nepaprastos kûniðkos ir dvasinës tvirtybës ir kietos bei stiprios ðirdies.
Mano krûtinëje vietoj ðirdies þioji skylë, pagalvojo ji, be to, daugiau neturiu kur eiti.
— Að stipri. Stipri kaip tu. Ir tvirta.
— Manai, kad èia tau vienintelë vieta, — tarë vyras, tarsi perskaitæs jos mintis. — Klysti. Kokio nors pirklio namuose galëtum rasti geresnæ tarnaitës vietà. O gal mieliau taptum kurtizane, kad apie tavo groþá bûtø kuriamos dainos? Tik tark þodá ir iðsiøsime tave pas Juodàjá Perlà arba Prieblandos
Dukterá. Miegosi ant roþiø þiedlapiø, vilkësi ðilkines, einant ðiugþdanèias suknias ir átakingi lordai maldaus tavo mergystës kraujo. O jei trokðti ðeimos ir vaikø, tik pasakyk ir rasime tau vyrà. Koká nors sàþiningà pameistrá, turtingà sená, jûrininkà — kà tik panorësi.
Bet Arija nieko nenorëjo. Ji nepratarë në þodþio, tik papurtë galvà.
— O gal svajoji apie Vesterosà, mergaite? Rytoj á Kirø miestà, Prieblandos Slëná, Karaliaus Uostà ir Tiroðá iðplaukia Luko Presteino „Ðviesioji ledi“ Gal jos denyje rasti vietos ir tau?
— Kà tik atvykau ið Vesteroso. — Kartais Arijai atrodydavo, kad nuo tos dienos, kai paspruko ið Karaliaus Uosto, praëjo visa amþinybë, o kartais, — kad tai nutiko vakar, bet ji tvirtai þinojo nenorinti ten gráþti. — Jei nepageidaujate manæs èia matyti, iðeisiu, bet tikrai nekeliausiu tenai.
— Ko noriu að, visiðkai nesvarbu, — tarë malonusis vyras. — Gal Daugiaveidis dievas atvedë tave èionai, kad bûtum Jo árankis, bet, þiûrëdamas á tave, matau tik vaikà ir... dar blogiau — mergaitæ. Per ðimtus metø daug kas tarnavo Jam, Daugiaveidþiui, taèiau vos keli Jo tarnai buvo moterys. Moterys teikia pasauliui gyvybæ. O mes duodame mirties dovanà. Niekas negali daryti ir viena, ir kita.
Jis mëgina mane ábauginti, toptelëjo Arijai, kaip ir anà kartà, kai parodë kirminà.
— Tai man visai nerûpi.
— O turëtø rûpëti. Jei pasiliksi, Daugiaveidis dievas atims ið tavæs ausis, nosá ir lieþuvá. Atims tavo liûdnas, pilkas ir tiek daug maèiusias akis. Jis atims tau plaðtakas ir pëdas, kojas ir rankas, taip pat intymià kûno vietà. Pasiglemð tavo viltis ir svajones, meilæ ir neapykantà. Tie, kurie pradeda tarnauti Jam, turi atsiþadëti visko, kas anksèiau buvo neatskiriama jø asmenybës dalis. Ar galësi tai padaryti? — Vyras pirðtais suëmë jai smakrà ir atidþiai paþvelgë á akis, — taip atidþiai, kad Arija net suvirpëjo. — Ne, — pridûrë jis, — nemanau, kad galësi.
Arija nustûmë jo rankà.
— Jei norëèiau, galëèiau.
— Taip kalba Arija ið Starkø giminës, kapiniø kirminø valgytoja.
— Galiu atsisakyti visko, ko tik panorësiu!
Vyras mostelëjo á jos mantà.
— Tai pradëk nuo visø ðiø daiktø.
Tà vakarà, po vakarienës, Arija gráþo á savo celæ, nusivilko drabuþá, paðnibþdomis iðtarë visus vardus, bet bluosto sudëti negalëjo. Kramtydama lûpà, ji vis vartësi ant skudurø prikimðto èiuþinio. Jautë, kad ten, kur kadaise buvo ðirdis, dabar þioji tuðtuma.
Vidurnaktá ji vël atsikëlë, apsivilko Vesterose dëvëtus drabuþius ir prisijuosë kardasaitá. Prie vieno klubo jai kabojo Adata, prie kito — durklas. Uþsidëjusi skrybëlæ nulëpusiais kraðtais, uþsikiðus! uþ kardasaièio pirðtines be pirðtø ir laikydama sidabrinæ ðakutæ, Arija tyliai uþlipo laiptais. Arijai ið Starkø giminës èia nëra vietos, tarë sau ji. Arijos vieta buvo Vinterfele, o Vinterfelas... buvo sunaikintas. Sningant ir puèiant baltiems vëjams, vieniðas vilkas mirðta, o gauja lieka gyva. Tik ji neturëjo gaujos. Jos gaujà iðþudë jie — seras Ilinas, seras Merinas ir karalienë, — o kai ji pamëgino suburti naujà, visi jos nariai iðsilakstë: ir Pyragëlis, ir Gendris, ir Jorinas, ir Lomis Þaliarankis, ir net Harvinas, kuris tarnavo jos tëvui. Arija stumtelëjo duris ir pro jas þengë á naktá.
Nuo tos dienos, kai perþengë ðventyklos slenkstá, dabar ji pirmà kartà iðëjo á laukà. Dangus buvo apsiniaukæs, þemæ nelyginant nuspurusi balsva antklodë gaubë rûkas. Ðiek tiek toliau, deðinëje, Arija iðgirdo nuo kanalo sklindantá irklo pliauðkëjimà. Bravosas, „Paslaptingasis Miestas“, pagalvojo ji. Ðis pavadinimas miestui labai tiko. Ji vogèia nulipo staèiais laiptais ir, brisdama per rûko draiskanas, pasiekë dengtà prieplaukà. Ûkana buvo tokia tirðta, kad Arija negalëjo áþiûrëti vandens, tik girdëjo bangas, ðvelniai besiplakanèias á akmeninius polius. Tolumoje ûkanà rëþë blausi ðviesa; ji pamanë, jog tai — naktinis lauþas raudonøjø þyniø ðventykloje.
Tebelaikydama rankoje sidabrinæ ðakutæ, prie kanalo kraðto Arija sustojo. Visa ðakutë buvo nukaldinta ið tikro sidabro. Tai ne mano ðakutë. Jis davë jà Druskei. Arija neryþtingai jà numetë, iðgirdo negarsø pliumptelëjimà ir ðakutë nuskendo.
Tada atëjo eilë skrybëlei nusvirusiais kraðtais ir pirðtinëms. Ðie daiktai taip pat priklausë Druskei. Ið kapðelio Arija iðkratë á delnà monetas; septynis sidabrinius elnius, devynias varines þvaigþdes, kelis graðius ir dar smulkesnes monetas. Ðvystelëjo á vandená ir jas. Tada ámetë á kanalà batus. Ðie pliûkðtelëjo garsiausiai. Paskui juos nuskriejo durklas, — tas pats, kurá ji pasiëmë ið ðaulio, maldavusio Skalikà pasigailëjimo. Kanale atsidûrë ir jos kardasaitis. Ir apsiaustas, ir tunika, ir kelnës, ir net apatiniai drabuþiai. Viskas, iðskyrus Adatà.
Arija stovëjo prieplaukos gale iðblyðkusi, paðiurpusia oda, virpëdama rûke. Rankoje laikoma Adata, rodës, jai kaþkà ðnabþdëjo. Durk jiems smaigaliUy kuþdëjo kalavijas, ir nesakyk Ðansai! Ant kalavijo geleþtës buvo matyti Mikëno palikta þymë. Tai tik kalavijas: Jei Arijai bûtø prireikæ kalavijo, ðventyklos poþemiuose bûtø radusi jø ðimtus. Adata buvo per maþa, kad galëtø bûti vadinama tikru kalaviju, ji, galima sakyti, tebuvo þaislas. Kai Jonas nukaldino jai Adatà, Arija dar buvo maþa paika mergaitë.
— Tai tik kalavijas, — ðá kartà garsiai iðtarë ji.
Taèiau... tai buvo netiesa.
Adata buvo Robas, Branas ir Rikonas, jos motina ir tëvas, ir net Sansa. Adata buvo pilkos Vinterfelo sienos ir jo þmoniø juokas. Adata buvo vasaros sniegas, Senosios auklës istorijos, ðirdamedis raudonais lapais ir bauginanèiu veidu, ðiltas þemës ir sodo þolës kvapas ir garsas ðiaurës vëjo, trankanèio jos kambario langines. Adata buvo Jono Snou ðypsena. Jis tarðydavo man plaukus ir vadindavo „sesute“, prisiminë Arija ir staiga jos akyse pasirodë aðaros.
Kalno vyrams paëmus jà á nelaisvæ, kalavijà pasivogë Poliveris, bet, kai jiedu su Skaliku áþengë á uþeigà kryþkelëje, paaiðkëjo, jog kalavijas ten. Dievai norëjo, kad já turëèiau. Ne Septynetas, ne Jis, Daugiaveidis, o jos tëvo dievai — senieji ðiaurës dievai. Daugiaveidis dievas gali pasiimti viskà, pagalvojo Arija, tik ne kalavijà.
Nuoga, tarsi kà tik gimusi, ji uþtapnojo laiptais, rankose spausdama Adatà. Áveikus pusæ laiptø, vienas ið jos uþmintø akmenø krustelëjo. Arija priklaupë ir pirðtais ëmë gremþti aplink jo kraðtus. Ið pradþiø akmuo nepasidavë, bet ji atkakliai darbavosi toliau, nagais ardama trupantá kalkiná skiediná. Pagaliau akmuo sujudëjo. Arija ásikibo á já abiem rankomis ir dejuodama ið visø jëgø trûktelëjo. Jai prieð akis atsivërë ertmë.
— Èia bûsi saugi, — tarë ji Adatai. — Be manæs, niekas daugiau neþinos, kur esi. — Ji ágrûdo kalavijà ir jo makðtis á ertmæ po laiptø pakopa, o tada vël uþstûmë akmená, kad neiðsiskirtø ið visø kitø akmenø. Lipdama á ðventyklà, suskaièiavo pakopas, kad þinotø, kur rasti ginklà. Mat galëjo bûti, kad vienà graþià dienà jai vël prireiks Adatos. — Vienà graþià dienà... — suðnabþdëjo ji sau.
Arija në þodþiu neuþsiminë maloniajam vyrui, kà padarë, bet jis ir taip viskà þinojo. Kità vakarà po vakarienës jis atëjo á jos celæ.
— Vaikeli, — tarë, — eikð, pasëdëk su manimi. Noriu tau papasakoti istorijà.
— Kokià istorijà? — nepatikliai paklausë ji.
— Istorijà apie mûsø iðtakas. Jei tapsi viena ið mûsø, bus geriau, jei þinosi, kas mes tokie ir ið kur atsiradome. Galbût þmonës puse lûpø pasakoja apie beveidþius Bravoso vyrus, bet mes esame senesni uþ Paslaptingàjá Miestà. Mes gyvenome anksèiau, nei iðkilo Titanas, nei buvo demaskuotas Uteras, gyvenome anksèiau uþ Ákûrimà. Mes klestëjome Bravose, apgaubti ðiaurës rûkø, taèiau kilæ esame ið Valyrijos, ið vargðø vergø, pluðëjusiø giliose kasyklose po Keturiolika Liepsnø, kurios kadaise nuðviesdavo Friholdo naktis. Dauguma kasyklø — tai drëgnos ir ðaltos vietos, iðkirstos niûriose poþeminëse uolose, bet Keturiolika Liepsnø buvo gyvi kalnai, iðvagoti iðsilydþiusio akmens gyslø ir turintys ugnines ðirdis. Tad senosios Valyrijos kasyklos visuomet buvo karðtos ir kuo gilesnës buvo ðachtos, tuo jose buvo karðèiau. Vergai liedavo prakaità tarsi krosnyje. Akmenys aplink juos buvo tokie karðti, jog negalëjo prie jø prisiliesti. Oras dvokë siera ir, vergams já ákvepiant, degino plauèius. Be to, kad ir kokie stori bûdavo sandalø padai, jiems nudegdavo ir pûslëm nueidavo pëdos. Kartais, kai ieðkodami aukso kiaurai prakirsdavo sienà, imdavo verþtis garai arba verdantis vanduo, arba rasdavo besilydanèius akmenis. Kai kuriø ðachtø lubos buvo tokios þemos, kad vergai negalëjo stovëti iðsitiesæ ir jiems tekdavo lenktis arba ropoti. Be to, toje raudonoje tamsoje buvo kirmiø.
— Þemës kirminø? — suraukusi antakius pasitikslino Arija.
— Ugnies kirmiø. Kai kas sako, kad jie buvo panaðûs á drakonus, mat kirmiai taip pat puèia ugná. Tik, uþuot sklandæ danguje, jie braudavosi per uolienas ir þemæ. Pasak senø legendø, Keturiolikoje Liepsnø kirmiø buvo dar prieð pasirodant drakonams. Kirmiø jaunikliai ne didesni uþ liesà tavo rankà, bet ilgainiui jie gali uþaugti milþiniðki ir... nemëgsta þmoniø.
— Ar jie þudë vergus?
— Ðachtose, ten, kur uolienos buvo áskilusios arba gausiai iðvarpytos skyliø, daþnai bûdavo randama sudegusiø ir apanglëjusiø kûnø. Ir vis dëlto kasyklos vis gilëjo. Vergai þûdavo deðimtimis, bet jø ðeimininkams tai buvo në motais. Raudonas ir geltonas auksas bei sidabras buvo vertinami labiau uþ vergø gyvybæ, mat vergai Friholde buvo pigûs. Per karà valyrieèiai pasiëmë jø tûkstanèius. Taikos metu jie vergus augino ir jais rûpinosi ir tik patys blogiausi bûdavo siunèiami mirti raudonoje tamsoje.
— Ar vergai nesukilo ir nekovojo?
— Kai kurie mëgino, — linktelëjo malonusis vyras. — Maiðtai kasyklose buvo gana daþni, bet vergai ne kaþin kà tepasiekë. Senojo Friholdo drakonø lordai puikiai iðmanë burtus ir prasèiokai tokio pavojaus vengë. Beveidis Vyras buvo pirmasis, neiðsigandæs jø raganysèiø.
— Kas jis buvo? — nespëjusi gerai pagalvoti, leptelëjo Arija.
— Niekas, — atsakë vyras. — Vieni sako, kad jis pats buvo vergas. Kiti tvirtina já buvus þemvaldþio sûnø, kilusá ið kilmingos giminës. Atsiras ir tokiø, kurie tau sakys, kad jis buvo priþiûrëtojas, pasigailëjæs savo globotiniø. O tiesa yra ta, kad niekas nieko tikrai neþino. Kad ir kas buvo tas vyras, jis vaikðtinëjo tarp vergø ir girdëdavo ðiuos meldþiantis. Kasyklose prakaità liejo daugybës tautybiø þmonës ir kiekvienas ið jø meldësi savo dievui ir savo kalba, taèiau visi praðë to paties. Jie meldë laisvës ir kad baigtøsi kanèios. Suprantamo ir paprasto dalyko. Bet jø dievai neatsiliepë, o vergai ir toliau kentëjo. „Ar visi jø dievai kurti?“ — stebëjosi tas vyras, kol... vienà naktá raudonoje tamsoje jam ðmëstelëjo iðganinga mintis.
Visi dievai turi savo árankiø — vyrø ir moterø, kurie jiems tarnauja ir padeda vykdyti jø valià þemëje. Vergai ðaukësi ne ðimto skirtingø dievø, kaip ið pirmo þvilgsnio atrodë, o vieno dievo, turinèio ðimtà veidø, o jis... buvo to dievo árankis. Tà paèià naktá jis pasirinko nelaimingiausià ið vergø, uoliausiai meldusá laisvës, ir já iðvadavo. Tai buvo pirmoji dovana.
Arija nejuèia pasitraukë nuo maloniojo vyro.
— Jis nuþudë vergà? — Tai atrodë neteisinga. — Jam derëjo nuþudyti vergø ðeimininkusl
— Tà dovanà jis áteikë ir vergø ðeimininkams, bet... apie tai papasakosiu tau rytoj. Tai pati geriausia istorijos dalis, kurios dar niekam nesu pasakojæs. — Pakreipæs galvà jis paklausë: — O kas esi tu, mergaite?
— Niekas.
— Meluoji.
— Ið kur þinai? Ar tu burtininkas?
— Nereikia bûti burtininku, kad atskirtum tiesà nuo melo, nebent esi aklas. Pakanka iðmokti perprasti þmogaus veido iðraiðkà. Paþvelgti jam á akis. Á burnà. Á raumenis tarp þandikaulio ir ausies ir tarp sprando bei peèiø. — Ir vyras dviem pirðtais ðvelniai jà palietë. — Kai kurie melagiai mirksi. Kiti spokso nemirksëdami. Treti nusuka akis. Kai kurie laiþo lûpas. O dauguma, prieð iðtardami melagingus þodþius, delnu prisidengia burnà, tarsi norëdami nuslëpti apgavystæ. Kiti þenklai bûna sunkiau pastebimi, bet jø visuomet yra. Apsimestinë ir nuoðirdi ðypsena gali atrodyti labai panaðios, bet ið tiesø skiriasi kaip sutema nuo auðros. Ar gebi atskirti sutemà nuo auðros?
Arija linktelëjo, nors ir nebuvo tikra, ar gebëtø.
— Vadinasi, gali iðmokti atskirti melà... O kai iðmoksi, niekas nieko negalës nuo tavæs nuslëpti.
— Iðmokyk mane.
Jei bûtinai reikës, ji ir toliau bus niekuo. Mat niekas neturi ðirdies vietoje tuðèios ertmës.
— Ji tave visko iðmokys, — prie durø pasirodþius beglobei mergaitei, tarë malonusis vyras. — Pirmiausia — Bravoso kalbos. Kokia ið tavæs nauda, jei nemoki kalbëti ir nieko nesupranti? O tu iðmokysi jà savo kalbos. Jûs abi turite mokytis viena ið kitos. Ar sutinki?
— Sutinku, — linktelëjo Arija ir nuo tos akimirkos tapo Juodo ir Balto namø naujoke. Ji atidavë tarnaitës drabuþius ir gavo plaèià mantijà — baltà ir juodà, pasiûtà ið minkðto kaip sviestas audinio, primenanèio senà, raudonà, kadaise Vinterfele turëtà antklodæ. Po mantija ji vilkëjo plono balto lino apatinius ir juodà þemiau keliø siekianèià tunikà.
Nuo tos dienos ji ir beglobë mergaitë ëmë leisti laikà drauge, liesdamos ir pirðtais rodydamos daiktus, stengdamosi iðmokyti viena kità bent keliø þodþiø kiekviena savo kalba. Ið pradþiø jos mokësi paprastø þodþiø, tokiø kaip „taurë“, „þvakë“ ir „batas“; paskui atëjo laikas sudëtingesniems þodþiams, o galiausiai ir sakiniams. Kartà Sirijus Forelis liepë Arijai stovëti ant vienos kojos, kol ði ëmë visa virpëti. Vëliau pasiuntë jà vaikytis kaèiø. Ji ðoko vandens ðoká kapodama medþiø ðakas, tik vietoj kalavijo laikydama rankoje lazdà. Visa tai buvo sunku, bet mokytis kalbos pasirodë esà dar sunkiau.
Net siûti ádomiau nei mokytis kalbø, tarë sau Arija po vakaro, kai pamirðo pusæ þodþiø, kuriuos manë jau iðmokusi, o kità pusæ iðtarë taip klaikiai, kad beglobë mergaitë ëmë ið jos juoktis. Mano sakiniai kreivi ir ðleivi, kokie kadaise buvo dygsniai. Jei ta mergaitë nebûtø buvusi tokia maþutë ir sulysusi, Arija bûtø iðmalusi jai kvailà snuká. Bet, uþuot taip ir padariusi, tik prikando lûpà. Að per kvaila iðmokti ir per kvaila mesti ðá reikalà.
Bendrosios kalbos beglobë mergaitë mokësi sparèiau. Vienà dienà per vakarienæ ji atsisuko á Arijà ir paklausë:
— Kas tu?
— Niekas, — bravosieèiø kalba atsakë Arija.
— Meluoji, — tarë beglobë mergaitë. — Turëtum meluoti labiau geriau.
Arija nusijuokë.
— „Labiau geriau“? Turbût norëjai pasakyti tiesiog „geriau“, kvailute.
— Geriau, kvailute. Að tau parodysiu.
Kità dienà jos pradëjo þaisti melagiø þaidimà: paeiliui uþduodavo viena kitai klausimus. Kartais jiedvi atsakydavo tiesà, o kartais meluodavo. Ta, kuri klausdavo, turëdavo pasakyti, ar atsakymas teisingas, ar ne. Beglobë mergaitë, rodës, visuomet þinojo, kaip yra ið tiesø. O Arijai teko spëlioti. Daþniausiai spëdama ji apsirikdavo.
— Kiek tau metø? — bendràja kalba paklausë jos beglobë mergaitë.
— Deðimt, — atsakë Arija ir pakëlë visus deðimt pirðtø. Ji manë esanti deðimties, nors tiksliai buvo sunku pasakyti. Mat bravosieèiai dienas skaièiavo kitaip nei Vesterose gyvenantys þmonës. Kiek Arija þinojo, jos gimimo diena buvo praëjusi.
Beglobë mergaitë linktelëjo. Arija pasekë jos pavyzdþiu ir, sutelkusi visas bravosieèiø kalbos þinias, paklausë:
— O kiek tau metø?
Beglobë parodë deðimt pirðtø. Paskui dar du kartus po deðimt ir pagaliau ðeðis. Jos veidas liko ramus kaip vandens pavirðius nutykus vëjui. Jai negali bûti trisdeðimt ðeðeri, pamanë Arija. Juk ji dar mergaitë.
— Meluoji, — tarë Arija.
Taèiau beglobë mergaitë papurtë galvà ir dar kartà parodë tris kartus po deðimt pirðtø ir dar ðeðis. Tada iðtarë „trisdeðimt ðeði“ ir privertë Arijà ðiuos þodþius pakartoti.
Rytojaus dienà Arija papasakojo maloniajam vyrui, kà primygtinai tvirtina beglobë mergaitë.
— Ji nemeluoja, — tyliai nusijuokæs tarë þynys. — Ta, kurià vadini „beglobe mergaite“, ið tiesø yra moteris, paaukojusi savo gyvenimà Daugiaveidþiui dievui. Ji atidavë Jam visà save, visa, kuo bûtø galëjusi tapti, visus savyje turëtus gyvenimus.
Arija prikando lûpà.
— Ar ir að bûsiu kaip ji?
— Ne, — tarë jis, — nebent pati to norësi. Tokia, kokià jà matai, ði moteris tapo paveikta nuodø.
Nuodø... Dabar Arija suprato. Kiekvienà vakarà pasimeldusi beglobë iðpildavo akmeninio àsoèio turiná á juodojo baseinëlio vandená.
Beglobë mergaitë ir malonusis vyras toli graþu nebuvo vieninteliai Daugiaveidþio dievo tarnai. Kartais Juodo ir Balto namuose apsilankydavo ir kitø þmoniø. Kad ir tas apkûnus vyrukas nuoþmiomis juodomis akimis, kumpa nosimi ir plaèia burna, pilna pageltusiø dantø. Arba tas, toks grieþtas, kuris niekada nesiðypsodavo; jo akys buvo blyðkios, lûpos putlios ir tamsios. Dar graþuolis vyras, kuris kaskart, kai já pamatydavo, neðiojo vis kitokios spalvos barzdà ir jo nosis bûdavo vis kitokia, bet jis vis tiek atrodydavo graþus. Ðie trys atvykdavo daþniausiai, taèiau uþsukdavo ir kitø: þvairys, átakà praradæs lordas ir badmirys. Kartà þvairys ir apkûnusis vyrukas atëjo drauge. Ûma nusiuntë Arijà pilstyti jiems gërimø.
— Kai nepilstai, turi stovëti tyli kaip akmuo, — áspëjo jà malonusis vyras. — Ar ástengsi?
— Taip.
Prieð mokydamasi judëti, turi iðmokti bûti tyli ir rami, kadaise Karaliaus Uoste mokë jà Sirijus Forelis ir ji ðià pamokà iðmoko. Harenhole ji tarnavo Ruzo Boltono taurininke ir, jei iðlaistydavo vynà, bûdavo plakama.
— Gerai, — tarë malonusis vyras. — O dar geriau bûtø, jei bûtum akla ir kurèia. Gali iðgirsti ðnekant visokiø dalykø, bet jie turi tau pro vienà ausá áeiti, o pro kità iðeiti. Tiesiog nesiklausyk jø.
Tà vakarà Arija iðgirdo tikrai nemaþai, taèiau beveik viskas buvo pasakyta bravosieèiø kalba ir ji suprato vos vienà þodá ið deðimties. Tyli kaip akmuo, pakartojo sau ji. Sunkiausia buvo susilaikyti neþiovavus. Paryèiui ji mintimis ëmë klaidþioti visai kitur. Stovëdama ten ir laikydama siaurakaklá àsotá, ásivaizdavo esanti vilkë, laisvai skuodþianti mënesienos apðviestu miðku kartu su ið paskos tapsinèia didþiule gauja.
— Ar visi kiti vyrai — þyniai? — kità rytà paklausë Arija maloniojo vyro. — Ar tai buvo tikrieji jø veidai?
— O kaip tu manai, mergaite?
Ji manë, kad ne.
— Ar Dþakenas Hagaras taip pat þynys? Gal þinai, ar Dþakenas gráð á Bravosà?
— Kas? — visiðkai nesuprasdamas, apie kà Arija kalba, paklausë jis.
— Dþakenas Hagaras. Jis man davë tà geleþinæ monetà.
— Þmogaus tokiu vardu nepaþástu, vaikeli.
— Paklausiau jo, kaip pasikeitë veidà, o jis man paaiðkino, jog tai padaryti ne sunkiau, nei pasirinkti naujà vardà, jei tik þinai, kaip.
— Jis taip sakë?
— Ar parodysi man, kaip pasikeisti veidà?
— Jei taip nori... — Jis pirðtais suëmë Arijai smakrà ir pasuko galvà. — Iðpûsk skruostus ir iðkiðk lieþuvá.
Arija iðpûtë skruostus ir iðkiðo lieþuvá.
— Ðtai. Tavo veidas jau pasikeitë.
— Ne tai turëjau omenyje. Dþakenas naudodavosi burtais.
— Uþ visus burtus tenka daug kà paaukoti, vaikeli. Kad taptum tikru burtininku, turi daugelá metø melstis, aukotis ir mokytis.
— Daugelá metø? — nusiminusi ir nustebusi paklausë ji.
— Jei tai bûtø paprasta, visi bûtø burtininkai. Prieð pasileisdama bëgti, turi iðmokti vaikðèioti. Kam reikia burtø ten, kur pakanka vaidybos triukø?
— Að nemoku net ir vaidybos triukø.
— Tuomet praktikuokis keisti veido iðraiðkà. Po tavo oda yra raumenys. Iðmok jais naudotis. Tai — tavo veidas. Tavo skruostai, tavo lûpos ir ausys. Ðypsenos ir suraukti antakiai neturëtø uþklupti tavæs nelyginant viesulas. Ðypsena turi bûti tarnaitë ir pasirodyti tik kvieèiama. Mokykis valdyti savo veidà.
— Parodyk man, kaip.
— Iðpûsk skruostus. — Ji iðpûtë. — Pakelk antakius. Ne, aukðèiau. — Arija padarë kaip liepiama. — Gerai. Paþiûrësime, ar ilgai tau pavyks iðlaikyti tokià veido iðraiðkà. Tikriausiai neilgai. Rytoj vël pamëgink. Poþemiuose rasi myrietiðkà veidrodá. Atsisëdusi prieð já kasdien po valandà mokykis. Akis, ðnerves, skruostus, ausis, lûpas — viskà iðmok valdyti. — Jis vël suëmë jai smakrà. — Kas tu esi?
— Niekas.
— Meluoji. Apgailëtinai ir niekingai meluoji, mergaite.
Kità dienà ji susirado myrietiðkà veidrodá, kas rytà bei vakarà sëdëjo prieð já ið abiejø pusiø uþsidegusi po þvakæ ir vaipësi. Valdyk savo veidà, kartojo sau Arija, ir tuomet galësi meluotu
Netrukus malonusis vyras liepë jai padëti kitiems patarnautojams ruoðti lavonus. Ðis darbas në ið tolo nebuvo toks sunkus, kaip ðepeèiu ðveisti laiptus Vyþei. Kartais, kai numirëlis bûdavo stambaus sudëjimo arba apkûnus, Arijai tekdavo átempti visas jëgas, kad áveiktø jo kûno svorá, bet dauguma mirusiøjø buvo seni ir raukðlëti, vieni kaulai ir oda. Prausdama numirëlius Arija á juos þiûrëjo ir svarstë, kas pastûmëjo ðiuos þmones ateiti prie juodojo baseinëlio. Ji prisiminë Senosios auklës pasakotà istorijà apie tai, kaip kartais ilgàjà þiemà þmonës, jau atgyvenæ savo amþiø, pareikðdavo traukiantys á medþioklæ. „Jø dukterys pravirkdavo, jø sûnûs nusigræþdavo á þidinio ugná, — nuskambëjo jai ausyse Senosios auklës balsas, — bet niekas nemëgindavo jø nei sulaikyti, nei klausti, kokius þvëris jie ketina medþioti tuose giliuose sniegynuose, kaukiant ðaltiems vëjams.“ Arija klausë savæs, kaþin, kà prieð traukdami á Juodo ir Balto namus savo sûnums ir dukterims sakydavo senieji bravosieèiai?
Mënulis pasikeitë du kartus, bet Arija jo net nematë. Ji tarnavo: prausë mirusiuosius, vaipësi prieð veidrodþius, mokësi bravosieèiø kalbos ir stengësi nepamirðti, kad yra niekas.
Vienà dienà jà pasikvietë malonusis vyras.
— Tavo tartis siaubinga, — pasakë jis, — bet jau iðmokai uþtektinai þodþiø, kad galëtum suprantamai pasakyti, ko nori. Pats metas laikinai mus palikti. Deramai mûsø kalbà iðmoksi tik kalbëdama ja kasdien, nuo auðros iki sutemø. Turi iðeiti.
— Kada? — paklausë ji vyro. — Ir kur?
— Dabar, — atsakë jis. — Iðëjusi ið ðios ðventyklos, rasi daugybæ jûroje iðsibarsèiusiø Bravoso salø. Iðmokëme tave þodþiø „midijos“, „ðirdutës“ ir „moliuskai“, ar ne?
— Iðmokëte.
Ji pakartojo tuos þodþius bravosieèiø kalba, kaip ámanydama taisyklingiau.
Matydamas Arijos pastangas, malonusis vyras ðyptelëjo.
— Bus gerai. Kroviniø prieplaukoje, þemiau Nuskendusio Miesto, rasi þuvø pardavëjà, vardu Bruskà, gerà þmogø skaudama nugara. Jam reikia mergaitës, kuri stumdytø jo karutá ir pardavinëtø uoste stovinèiø laivø jûreiviams jo ðirdutes, moliuskus ir midijas. Tu ir bûsi ta mergaitë. Supratai?
— Taip.
— O jei Bruskas paklaus, kas tu tokia, kà jam atsakysi?
— Niekas.
— Ne. Uþ ðiø namø sienø toks atsakymas netiks.
Arija sutriko.
— Galëèiau bûti Druskë ið Druskos álankos.
— Ternesijus Teris ir „Titano dukters“ águla Druskæ paþásta. Savo kalba iðsiskiri ið kitø, tad turi prisistatyti kaip mergaitë ið Vesteroso, tik... manau, kaip kita mergaitë.
Arija prikando lûpà.
— Gal galëèiau bûti... Katë?
— Katë... — malonusis vyras susimàstë. — Galëtum. Bravose Kaèiø pilna. Dar vienos niekas ir nepastebës. Taigi esi Katë, naðlaitë ið...
— Karaliaus Uosto.
Arija su tëvu du kartus buvo lankiusis Baltajame Uoste, bet Karaliaus Uostà paþinojo geriau.
— Labai gerai. Tavo tëvas buvo galeros irklininkø vadas. Kai tavo motina mirë, jis pasiëmë tave drauge á jûrà. Kai mirë ir jis, laivo kapitonas neturëjo kur tavæs dëti, todël iðlaipino Bravose. O koks buvo to laivo pavadinimas?
— „Naimirija“.
Tà vakarà Arija paliko Juodo ir Balto namus. Prie vieno jos klubo, paslëptas po apsiaustu, — sulopytu ir iðblukusiu, tinkamu naðlaitei, — kabojo peilis ilga geleþte. Batai spaudë jai pirðtus, o tunika buvo tokia nuspurusi, kad vëjas koðë jà kiaurai. Bet jai prieð akis plytëjo Bravosas. Nakties oras kvepëjo dûmais, druska ir þuvimi. Kanalai buvo kreivi, gatvelës — dar kreivesnës. Arijai einant pro ðalá, þmonës smalsiai jà nuþvelgdavo, o elgetaujantys vaikai ðûkèiojo þodþius, kuriø ji nesuprato. Netrukus Arija visiðkai pasiklydo.
— Sere Gregori, — monotoniðkai prabilo ji, þingsniuodama per akmeniná, keturiø arkø laikomà tiltà. Stabtelëjusi viduryje tilto, ji pamatë Skudurininko uoste priðvartuotø laivø stiebus. — Dunsenai, Rafai Meiluti, sere Ilinai, sere Merinai, karaliene Sersëja...
Ëmë lyti. Arija uþvertë galvà, kad lietaus laðai nupraustø veidà, ir pasijuto tokia laiminga, kad uþsimanë ðokti.
— Valar morgulis, — tarë ji, — valar morgulis, valar morgulis.?
ELEINA
Kai pro langus ëmë plûsti tekanèios saulës spinduliai, Eleina atsisëdo lovoje ir pasiràþë. Iðgirdusi jà judant, Gretèelë negaiðuodama atsikëlë atneðti jai naktinio apsiausto. Per naktá oras kambariuose atvëso. Kai þiema suspaus mus savo gniauþtuose, bus dar blogiau, dingtelëjo jai. Þiemà èia bus ðalta kaip kape. Eleina apsivilko apsiaustà ir susijuosë já dirþu.
— Þidinys beveik uþgesæs, — atkreipë ji tarnaitës dëmesá. — Bûk gera, uþmesk dar malkø.
— Kaip miledi pageidauja... — atsakë senë.
Eleinos kambariai Mergelës bokðte buvo erdvesni ir prabangesni uþ maþà miegamàjá, kuriuo ji turëjo tenkintis, kol buvo gyva ledi Lisa. Dabar ji turëjo savo persirengimo kambará, iðvietæ ir taðyto balto akmens balkonà, ið kurio atsivërë vaizdas á visà Slëná. Kol Gretèelë kûrë þidiná, Eleina basa nuðlepsëjo per kambará ir iðëjo á laukà. Akmuo po kojomis buvo ðaltas, be to, kaip visuomet tokiame aukðtyje, pûtë þvarbus vëjas, bet prieð akis atsivëræs vaizdas leido jai trumpai viskà pamirðti. Mergelës bokðtas ið septyniø lieknø Lizdo bokðtø buvo pats ryèiausias, tad Eleina matë visà Slëná, ryto ðviesos nutviekstus ir rûko apgaubtus jo miðkus, upes ir laukus. Apðviesti ryðkios saulës, kalnai atrodë tarsi ið gryno aukso.
Kaip èia graþu! Aukðtai jai virð galvos dunksojo sniego uþklota Milþino Ieties virðukalnë — neaprëpiama akmens ir ledo karalija, ant kurios iðkyðos stovinti pilis atrodë tarsi nykðtukë. Nutásæ nuo bedugnës kraðto, to paties, nuo kurio vasarà plûdo Elaizos Aðaros, kabojo dvideðimties pëdø ilgio varvekliai. Danguje virð uþðalusio krioklio sklandë sakalas, þydro ryto dangaus fone plaèiai iðtiesæs melzganus sparnus. Ak, kaip norëèiau ir að turëti sparnus.
Ji delnais atsirëmë á meniðkai iðkaltus akmeninius turëklus ir þvilgtelëjo per jø kraðtà. Ðeðiais ðimtais pëdø þemiau Eleina pamatë Dangø ir kalne iðkirstus akmeninius, vingiuotus laiptus, pro Sniegà ir Akmená vedanèius iki pat slënio dugno. Ji paþvelgë á pagrindiná Mënulio Vartø bokðtà ir kitus pilies bokðtelius, maþyèius kaip vaikiðki þaisliukai. Palei pilies sienas buvo matyti lordø pareiðkëjø kariuomenës judëjimas: kariai lindo ið savo palapiniø nelyginant skruzdës ið skruzdëlyno. Jeigu jie tikrai bûtø skruzdës, pagalvojo ji, galëtume uþminti juos ir sutraiðkyti.
Prieð dvi dienas prie kitø lordø prisidëjo jaunasis lordas Hanteris su savo kariuomene. Nestoras Roisas uþdarë jiems Vartus, taèiau jo pilies águlà sudarë maþiau nei trys ðimtai vyrø. Kiekvienas ið lordø pareiðkëjø atsivedë po tûkstantá kariø, o jie buvo ðeði. Jø vardus Eleina þinojo taip pat gerai kaip savàjá. Benedaras Belmoras, Strongsongo lordas; Simondas Templtonas,?
Devyniø Þvaigþdþiø riteris; Hortonas Redfortas, Redforto lordas; Anija Veinvud, Geleþiniø Àþuolø pilies ledi; Gilvudas Hanteris, visø vadinamas Jaunuoju lordu Hanteriu, Longbouholo lordas. Ir Jonas Roisas, galingiausias ið jø visø, rûstusis Bronzinis Jonas, Ranestouno lordas, Nestoro pusbrolis ir vyresniosios Roisø giminës atðakos palikuonis. Lisai Arin nukritus ir þuvus, jie visi ðeði susirinko Ranestoune, sudarë sàjungà ir prisiekë ginti lordà Robertà, Slëná ir vienas kità. Savo pareiðkime apie lordà Gynëjà jie neuþsiminë, bet kalbëjo apie „netinkamà valdymà“, kuriam reikia padaryti galà, taip pat apie „netikrus draugus ir blogus patarëjus“.
Jai á kojas pûstelëjo ðaltas vëjas. Eleina gráþo á vidø iðsirinkti suknios, kurià vilkës per pusryèius. Petiras atidavë jai savo velionës þmonos drabuþius — daugybæ ðilkiniø, atlasiniø ir aksominiø sukniø, taip pat kailiniø, kuriø gauti ji niekada në nesvajojo, taèiau didþioji dalis ðiø rûbø Eleinai netiko; po daugybës nëðtumø, persileidimø ir pagimdytø negyvø kûdikiø ledi Lisa labai sustambëjo. Vis dëlto kelios senesnës suknios buvo pasiûtos jaunajai Lisai Tûli ið Riverano, o kitas Gretèelë persiuvo ir pataisë taip, kad tiktø Eleinai, kuri, nors buvo tik trylikos, ûgiu prilygo savo tetai, kai ðiai buvo dvideðimt metø.
Tà rytà Eleinai á akis krito spalvinga, Tûliams bûdingø raudonos ir mëlynos spalvos suknia kailiu puoðtais rankogaliais ir apaèia. Gretèelë padëjo jai ákiðti rankas á per dilbius siauras, o per þastus pûstas rankoves ir suriðo raiðtelius ant nugaros, o tada suðukavo ir susegë plaukus. Vakar vakare, eidama miegoti, Eleina vël juos pasitamsino. Tetos duoti daþai pakeitë ðviesiai rusvus Eleinos plaukus ir ðie atrodë tamsokai rudi, bet gana greit ðaknys vël ágaudavo vario atspalvá. Ir kà reikës daryti, kai daþai baigsis? Mat jie buvo atgabenti ið Tiroðio, ið anapus Siaurosios jûros.
Leidþiantis laiptais pusryèiauti, Eleinà ir vël pribloðkë Lizde tvyranti mirtina tyla. Jokia kita pilis visose Septyniose Karalystëse nebuvo tokia tyli. Tarnø Lizde buvo nedaug, visi jie buvo seni ir kalbëjo paðnibþdomis, kad nesuerzintø jaunojo lordo. Kalno virðûnëje nebuvo nei þirgø, nei lojanèiø ir urzgianèiø skalikø, nei kieme besikaunanèiø riteriø. Net palei balkðvas akmenines sienas vaikðèiojanèiø sargybiniø þingsniai atrodë keistai prislopæ. Eleina girdëjo vien tarp bokðtø besiblaðkantá, dejuojantá ir ûþaujantá vëjà. Kai ji atvyko á Lizdà, dar girdëjo ir Elaizos Aðarø ðniokðtimà, bet dabar krioklys buvo uþðalæs. Gretèelë sakë, jog ði tyla truks iki pavasario.
Ryto menëje virð virtuvës Eleina rado lordà Robertà vienà, mediniu ðaukðtu vangiai maiðantá dubená koðës su medumi.
— Norëjau kiauðiniø, — pamatæs jà papriekaiðtavo berniukas. — Norëjau trijø minkðtai virtø kiauðiniø ir keliø grieþinëliø nugarinës.
Bet jie neturëjo nei kiauðiniø, nei nugarinës. Lizdo aruoduose buvo aviþø, kvieèiø ir mieþiø, kuriø jiems bûtø pakakæ visiems metams, bet ar gaus ðvieþio maisto, priklausë tik nuo pavainikës merginos, vardu Mija Stoun, kuri ðiø gërybiø atgabendavo ið slënio apaèios. Lordams pareiðkëjams kalno papëdëje ákûrus stovyklà, Mija niekaip negalëjo prasmukti. Lordas Belmoras, pirmasis ið ðeðiø lordø pasiekæs Vartus, pasiuntë varnà ir praneðë Maþajam Pirðtui, kad maistà á Lizdà bus draudþiama gabenti tol, kol jis neatsiøs jiems lordo Roberto. Kol kas tai dar nebuvo apgultis, bet iki jos nedaug trûko.
— Kai atkeliaus Mija, gausi kiauðiniø kiek panorëjæs, — paþadëjo maþajam lordui Eleina. — Ji atgabens kiauðiniø, sviesto, melionø ir visokiø kitokiø skanëstø.
Taèiau berniukas vis tiek liko nepatenkintas.
— Kiauðiniø norëjau ðiandien.
— Mielasis, juk þinai, kad kiauðiniø neturime. Praðau, valgyk koðæ, ji labai gardi.
Taip tarusi, Eleina pakabino ðaukðtà koðës ið savo dubens.
Robertas stumdë ðaukðtà po savo dubenëlá, bet prie lûpø jo taip ir nepakëlë.
— Að nenoriu valgyti, — galiausiai nusprendë jis. — Noriu gráþti á lovà. Visà naktá nemiegojau. Vis girdëjau dainuojant Meisteris Koulmanas davë man migdanèio vyno, bet vis tiek girdëjau dainuojant.
Eleina nuleido ðaukðtà.
— Jei kas nors bûtø dainavæs, ir að bûèiau girdëjusi. Sapnavai koðmarà, ir tiek.
— Ne, að nesapnavau. — Lordo Roberto akyse pasirodë aðaros. — Mariljonas ir vël dainavo. Tavo tëvas sako, kad jis miræs, bet tai netiesa.
— Jis miræs. — Tokios berniuko kalbos Eleinà iðgàsdino. Jis maþas ir ligotas, o jei dar ir iðprotëjo? — Mielasis Robinai, jis miræs. Mariljonas per daug mylëjo tavo ledi motinà ir po to, kà jai padarë, negalëjo gyventi, todël þengë á dangø. — Kûno nematë nei Eleina, nei, juo labiau, Robertas, bet ji neabejojo, kad dainiaus jau nëra tarp gyvøjø. — Jis tikrai miræs.
— Ir vis dëlto að kiekvienà naktá já girdþiu. Net kai uþsidarau langines ir uþsidedu ant galvos pagalvæ. Tavo tëvui derëjo iðpjauti jam lieþuvá. Liepiau jam tai padaryti, o jis nepaklausë.
Jam reikëjo dainiaus lieþuvio, kad ðis prisipaþintø.
— Bûk geras berniukas ir valgyk koðæ, — primygtinai papraðë Eleina. — Maldauju... Dël manæs...
— Nenoriu koðës. — Robertas sviedë ðaukðtà á kità menës galà. Ðis atsitrenkë á kabantá gobelenà ir ant balto ðilkinio mënulio paliko koðës dëmæ. — Lordas nori kiauðiniø!
— Lordas valgys koðæ ir dar padëkos, — jam uþ nugaros pasigirdo Petiro balsas.
Atsisukusi Eleina pamatë já, kartu su meisteriu Koulmanu stovintá tarpduryje po arka.
— Turëtum klausyti lordo Gynëjo, milorde, — pasakë meisteris. — Tavo lordai vëliavininkai kopia á kalnà pareikðti pagarbos, tad tau reikës jëgø.
Robertas krumpliais pasitrynë kairæ aká.
— Iðsiøskite juos atgal. Nenoriu jø matyti. Jei èia ateis, að juos paskraidinsiu.
— Tavo ketinimas labai viliojantis, milorde, tik, gaila, paþadëjau, kad nieko bloga jiems neatsitiks, — tarë Petiras. — Ðiaip ar taip, liepti jiems gráþti per vëlu. Dabar jie tikriausiai jau bus pasiekæ Akmená.
— Kodël jie nepalieka mûsø ramybëje? — sudejavo Eleina. — Mes jiems nepadarëme nieko bloga. Ko jie ið mûsø nori?
— Tik lordo Roberto. Jo ir dar Slënio. — Petiras ðyptelëjo. — Jie atvyksta aðtuoniese. Jiems vadovauja lordas Nestoras, be to, su jais yra ir Linas Korbrëjus. Seras Linas ne toks þmogus, kad liktø nuoðalyje, jeigu jauèia, kad tuoj ims lietis kraujas.
Jo þodþiai Eleinos baimës toli graþu neiðsklaidë. Dvikovose Linas Korbrëjus buvo nuþudæs beveik tiek pat vyrø, kiek ir mûðio lauke. Ji þinojo, kad á riterius jis buvo pakeltas per Roberto maiðtà, kai ið pradþiø kovësi su lordu Jonu Arinu prie Kirø miesto vartø, o vëliau, jau perëjæs á pastarojo pusæ, prie Triðakio, kur nuþudë Dorno princà Levainà, baltàjá karaliaus sargybos riterá. Petiras papasakojo, kad princas Levainas jau buvo sunkiai suþeistas, kai mûðio banga já nubloðkë paskutiniam ðokiui su Nelaiminga Ledi, bet tuoj pat pridûrë:
— Taèiau Korbrëjui apie tai geriau neuþsiminti. Mat tam, kuris uþsimena, netrukus suteikiama galimybë keliauti á pragaro menes ir paties Martelio paklausti, kaip viskas buvo ið tiesø.
Jei bent pusë to, kà Eleina iðgirdo ið lordo Roberto sargybiniø, buvo tiesa, Linas Korbrëjus buvo pavojingesnis uþ visus ðeðis lordus pareiðkëjus, kartu sudëtus.
— Ko jam èia reikia? — paklausë Eleina. — Maniau, Korbrëjai palaiko tavo pusæ.
— Lordas Lajonelis Korbrëjus á mano valdymà þiûri palankiai, — paaiðkino Petiras, — bet jo brolis vaikðto savo keliais. Prie Triðakio, kai jødviejø tëvas suþeistas parkrito, bûtent Linas èiupo Nelaimingàjà Ledi ir nuþudë jo tëvà áveikusá vyrà. Kol Lajonelis neðë sená á uþnugará pas meisterius, Linas puolë dornieèius ne juokais grasindamas kairiajam Roberto kariuomenës sparnui, iðardë jø rikiuotæ ir nuþudë Levainà Martelá. Tad mirdamas senasis lordas Ledi paliko savo jaunëliui sûnui. Lajoneliui atiteko tëvo þemës, titulas, pilis ir visos monetos, bet jis vis tiek jauèiasi taip, tarsi ið jo bûtø buvusi atimtaprigimtinë teisë, o seras Linas... Na, Lajonelá jis myli tiek pat, kiek ir mane. Mat pats norëjo vesti Lisà.
— Man seras Linas nepatinka, — ryþtingai pareiðkë Robertas. — Nenoriu jo èia matyti. Iðsiøsk já atgal. Að niekada nesakiau, kad jis turi teisæ ateiti. Tik ne èia. Motina sakydavo, kad Lizdas yra neáveikiamas.
— Tavo motina mirusi, milorde. Ir kol tau sukaks ðeðiolika metø, Lizdà valdysiu að. — Tada Petiras kreipësi á gerokai gunktelëjusià tarnaitæ, stoviniuojanèià prie laiptø á virtuvæ: — Melà, atneðk maþajam lordui kità ðaukðtà. Jis nori suvalgyti savo koðæ.
— Nenoriu! Tegul mano koðë sau skrenda! — Ðá kartà Robertas metë dubená su visa koðe ir medumi. Petiras Beiliðas vikriai atðoko á ðalá, bet meisteris Koulmanas nebuvo toks mitrus. Medinis dubuo dunkstelëjo jam á krûtinæ, o iðtiðkusi koðë apdrëbë peèius ir veidà. Jis suspigo, pamirðæs meisteriui deramà orumà, o Eleina atsisuko norëdama nuraminti maþàjá lordà, bet pavëlavo. Priepuolis jau buvo prasidëjæs. Paskëtriojæs rankomis, Robertas stvërë pieno pilnà àsotá ir sviedë já á kità menës galà. Paskui, mëgindamas atsistoti, stumtelëjo atgal savo krëslà ir aukðtielninkas ant jo uþvirto. Viena koja pataikë Eleinai á pilvà, ir dar taip skaudþiai, kad jai net kvapà uþgniauþë.
— Ak, tepadeda dievai... — iðgirdo ji sakant pasibjaurëjimo neslepiantá Petirà.
Koðe apdrabstytu veidu ir plaukais meisteris Koulmanas priklaupë prie savo globotinio, murmëdamas paguodos þodþius. Vienas koðës gumulas lëtai nuslinko jo deðiniu skruostu nelyginant tirðta, pilkðvai rusva aðara. Ðis priepuolis ne toks smarkus, kaip pereitas, dingtelëjo Eleinai, mëginanèiai neprarasti vilties. Kai drebulys liovësi, pakviesti Petiro atëjo du sargybiniai þydrais apsiaustais ir sidabriðkais ðarviniais marðkiniais.
— Veskite já á lovà ir dëlëmis nuleiskite kraujà, — liepë lordas Gynëjas ir aukðtesnysis sargybinis paëmë berniukà ant rankø. Ir að galëèiau nuneðti, pagalvojo Eleina. Jis ne sunkesnis uþ lëlæ.
Prieð sekdamas paskui sargybinius, Koulmanas dar ðiek tiek padelsë.
— Milorde, ðá pasitarimà bûtø geriausia atidëti kitai dienai. Po ledi Lisos mirties maþàjá lordà iðtinka vis smarkesni priepuoliai. Daþnesni ir sunkesni. Nuleidþiu berniukui kraujà taip daþnai, kaip tik drástu, duodu migdanèio vyno, sumaiðyto su aguonpieniu, kad geriau miegotø, bet...
— Jis miega po dvylika valandø per parà, — pertraukë meisterá Petiras. — Reikalauju, kad bent kartais maþasis lordas nubustø.
Meisteris pirðtais persibraukë plaukus ir ant grindø pleptelëjo keli koðës dribsniai.
— Kai maþasis lordas pernelyg susijaudindavo, ledi Lisa duodavo jam þásti krûtá. Anot didþiojo meisterio Ebrouso, motinos pienas turi daug gydomøjø savybiø.
— Ar tai tavo patarimas, meisteri? Ieðkoti Lizdo lordui ir Slënio gynëjui þindyvës? Tik kada turëtume atjunkyti já nuo krûties? Gal jo vestuviø dienà? Tuomet jis galëtø nuo þindyvës spenio pereiti tiesiai prie þmonos krûties. — Ið nuskambëjusio lordo Petiro juoko buvo visiðkai aiðku, kà jis apie tai mano. — Ne, nesutinku. Siûlau tau ieðkoti kito sprendimo. Berniukas mëgsta saldumynus, tiesa?
— Saldumynus? — nustebo Koulmanas.
— Saldumynus. Riestainius ir pyragus, uogienes ir þelë, medø ið korio. Galbût reikëtø jam á pienà áberti truputá saldþios miegaþolës? Ar mëginai? Tik þiupsnelá, kad nurimtø ir liautøsi taip bjauriai tirtëjæs.
— Þiupsnelá? — Meisteris nurijo seilæ ir jo Adomo obuolys pakilo ir vël nusileido. — Maþà þiupsnelá... Galbût, galbût... Ne per daug ir ne per daþnai... Taip, reikëtø pamëginti...
— Þiupsnelá, — linktelëjo lordas Petiras. — Prieð atvesdamas já á menæ susitikti su lordais.
— Kaip ásakysi, milorde.
Meisteris iðskubëjo, sulig kiekvienu þingsniu tyliai dzingsint grandinei.
— Tëve, — kai jiedu liko vieni, paklausë Eleina, — ar valgysi pusryèiams koðës?
— Koðës negaliu pakæsti. — Ir jis nuþvelgë Eleinà skvarbiu, tik Maþajam Pirðtui bûdingu þvilgsniu. — Pusryèiams mieliau rinkèiausi buèiná.
Tikra duktë nebûtø atsisakiusi pabuèiuoti tëvo, tad Eleina priëjo prie Petiro ir já pabuèiavo: skubriai, lengvai pakðtelëjo á skruostà ir tuoj pat atðlijo.
— Koks... klusnumas. — Maþasis Pirðtas nusiðypsojo, bet jo akys liko ðaltos. — Na, taip jau susiklostë, kad turiu tau ir kitø uþduoèiø. Pasakyk virëjai, kad paruoðtø raudonojo vyno, paskaninto medumi ir razinomis. Ilgai kopæ á kalnà, mûsø sveèiai bus suðalæ ir iðtroðkæ. Atvykusius turime juos pasitikti, pasiûlyti atsigaivinti ir uþkàsti. Pavaiðinti vynu, duona ir sûriu. Kokio sûrio mums dar liko?
— Aðtraus baltojo ir dvokianèio melsvojo.
— Paimk baltojo. Ir bus geriausia, jei persirengsi.
Eleina nuþvelgë savo suknià — tamsiai mëlynà ir ryðkiai raudonà, simbolizuojanèià Riveranà.
— Ji pernelyg...
— Pernelyg primena Tulius. Lordai pareiðkëjai nebus patenkinti pamatæ mano nesantuokinæ dukterá, iðdidþiai vaikðèiojanèià po namus ir vilkinèià mano velionës þmonos drabuþiais. Iðsirink kità suknià. Ar turiu priminti, jog turëtum vengti þydros ir kreminës spalvos?
— Ne. — Þydra ir kreminë buvo Arinø giminës spalvos. — Sakai, jie atvyksta aðtuoniese... Ir vienas ið jø — Bronzinis Jonas.
— Jis ir yra svarbiausias.
— Bronzinis Jonas mane paþásta, — priminë ji Petirui. — Kai jo sûnus jojo á ðiauræ apsivilkti juodo apsiausto, Bronzinis Jonas sveèiavosi Vinterfele. — Ji lyg per miglà prisiminë beprotiðkai ásimylëjusi serà Veimarà, bet tai buvo labai seniai, kai ji buvo dar maþa kvaila mergaitë. — Ir tai nebuvo vienintelis kartas. Lordas Roisas matë... vël matë Ðansà Stark Karaliaus Uoste, karaliaus Rankos turnyre.
Petiras pirðtu palietë jai pasmakræ.
— Neabejoju, kad Roisas þvilgtelëjo á graþø tavo veidelá, bet tas veidas buvo vienas ið tûkstanèio. Turnyre dalyvaujantis vyras turi rimtesniø rûpesèiø, nei ásiminti minioje ðmëstelëjusá mergaitës veidà. Vinterfele Sansa buvo maþa mergaitë vario spalvos plaukais. O mano duktë yra aukðta ir graþi mergina ir jos plaukai kaðtoniniai. Þmonës mato tai, kà tikisi pamatyti, Eleina. — Petiras pabuèiavo jai á nosá. — Liepk Madei uþkurti saulëtoje menëje þidiná. Lordus pareiðkëjus priimsiu joje.
— Ne aukðtojoje menëje?
— Ne. Tesaugo mane dievai, bus geriau, jeigu jie manæs nematys prie aukðtojo Arinø sosto, mat gali pamanyti, kad ketinu jame sëdëti. Tokios þemos kilmës uþpakaliui kaip manasis nedera ðokti aukðtyn ir klestelëti ant tokiø didingø pagalviø.
— Vadinasi, saulëtoji menë. — Ji neketino nieko daugiau sakyti, bet þodþiai patys iðsprûdo. — Jei atiduotum jiems Robertà...
— ...ir Slëná?
— Slënis ir taip priklauso jiems.
— Na taip, didþioji jo dalis. Bet ne visas. Að labai mëgstamas Kirø mieste, be to, turiu kilmingø bièiuliø. Graftonà, Linderlá, Lajonelá Korbrëjø, nors... tu teisi, jie nëra tokie átakingi kaip pareiðkimà pasiraðæ lordai. Bet kurgi mudviem eiti, Eleina? Gal gráþti á didingà mano tvirtovæ Pirðtuose?
Eleina susimàstë.
— Dþofris atidavë tau Harenholà. Jis teisëtai priklauso tau, esi Harenholo lordas.
— Tik formaliai. Man reikëjo átakingo titulo ir pilies, kad galëèiau vesti Lisà, o Lanisteriai në negalvojo atiduoti man Kasterliø Uolos.
— Ne, bet pilis yra tavo.
— Ak, argi tai pilis? Klaidþios menës ir sugriauti bokðtai, ðmëklos ir skersvëjai. Pilis pernelyg nuniokota, kad jà bûtø galima apðildyti, joje neámanoma laikyti águlos, be to, yra dar vienas maþmoþis — uþkeikimas.
— Uþkeikimø bûna tik dainose ir pasakojimuose.
Ðie þodþiai Petirà, rodos, pralinksmino.
— Ar kas nors yra sudëjæs dainà apie Gregorá Kligeinà, mirðtantá nuo uþnuodytos ieties padarytos þaizdos? Arba apie samdomà kalavijuotá, kuriam, dar bûdamas sveikas, seras Gregoris sànarys po sànario nukapojo rankas ir kojas? Pastarasis perëmë pilá ið sero Eimorio Lorèo, o ðis buvo jà gavæs ið lordo Taivino. Vienà sudraskë lokys, kità nuþudë neûþauga. Girdëjau, kad ledi Vent taip pat mirë. Lotstounai, Strongai, Harovëjai... Harenholas „nudþiovinoM kiekvienà rankà, kuri prie jo prisilietë.
— Tuomet atiduok Harenholà lordui Frëjui.
Petiras nusijuokë.
— Galbût tikrai reikëtø. O dar geriau bûtø atiduoti pilá mûsø mielajai Sersëjai. Nors... neturëèiau blogai apie jà kalbëti, ji man siunèia kelis puikius gobelenus. Argi ji ne maloni?
Petirui paminëjus karalienës vardà, Eleina ásitempë.
— Ji nëra maloni. Ji mane baugina. Jei suþinotø, kur esu...
— ...tai man tektø paðalinti jà ið þaidimo anksèiau, nei ketinau. Þinoma, su sàlyga, jei Sersëja pati nepasitrauks pirmoji. — Petiras ðyptelëjimu padràsino Eleinà. — Sostø þaidime net kukliausios figûros gali turëti savø norø. Kartais jos atsisako þengti þingsná, kurá esi joms numatæs. Ásidëmëk tai, Eleina. Ðios pamokos Sersëja Lanister kol kas neiðmoko. O dabar... Ar neturëjai sutvarkyti poros reikalø?
Ið tiesø, Eleinai reikëjo vykdyti savo pareigas. Pirmiausia ji pasirûpino, kad medumi ir prieskoniais bûtø pagardintas vynas, paskui rado tinkamà gabalà aðtraus balto sûrio ir liepë virëjai iðkepti duonos dvideðimèiai þmoniø, jei kartais lordai pareiðkëjai atsivestø daugiau þmoniø, nei tikëtasi. Paragavæ mûsø duonos ir druskos, jie taps sveèiais ir negalës mûsø nuskriausti. Dvyniuose nuþudæ jos ledi motinà ir brolá, Frëjai sulauþë visus ámanomus svetingumo ástatymus, bet ji negalëjo patikëti, kad toks kilnus lordas kaip Jonas Roisas taip þemai pultø.
Tada Eleina nuëjo á saulëtàjà menæ. Ant jos grindø buvo patiestas myrietiðkas kilimas, tad iðkloti jø nendrëmis nebuvo jokio reikalo. Ji liepë dviem tarnams ið oþiø ir lentø padaryti didelá stalà ir atneðti aðtuonis sunkius, àþuolinius, oda aptrauktus krëslus. Jei tai bûtø buvusi puota, Eleina po krëslà bûtø pastaèiusi stalo galuose ir po tris ið abiejø ðonø, taèiau tai nebuvo puota. Tad vienoje stalo pusëje ji pastatë ðeðis krëslus, o kitoje du. Tuo metu lordai pareiðkëjai greièiausiai jau buvo pasiekæ Sniegà. Net raitiems ant mulø, kopti jiems teko beveik visà dienà. O pësèiomis ði kelionë trukdavo net kelias dienas.
Galëjo nutikti, kad lordø pokalbis uþtruks iki vëlaus vakaro. Tad jiems reikës naujø þvakiø. Kai Madë uþkûrë þidiná, Eleina nusiuntë jà þemyn ieðkoti kvapniø vaðko þvakiø, kurias ledi Lisai padovanojo lordas Vekslis, siekæs jos rankos. Paskui Eleina gráþo á virtuvæ ásitikinti, ar vynas ir duona paruoðti. Rodës, darbai vyko sklandþiai, tad jai dar liko laiko iðsimaudyti, iðsitrinkti plaukus ir persirengti.
Eleinos dëmesá patraukë ryðkiai raudono ðilko suknia ir dar viena, pasiûta ið tamsiai mëlyno aksomo, su skersiniu sidabro ásiuvu, kurios bûtø puikiai paryðkinusios jos akiø spalvà, bet galø gale ji prisiminë, kad Eleina yra tik nesantuokinë duktë ir jai nereikëtø rengtis praðmatniau, nei dera jos padëties merginai. Todël iðsirinko ëriuko vilnos tamsiai rudà paprasto kirpimo suknelæ su vynuogiø kekëmis ir jø lapais, aukso siûlais iðsiuvinëtais ant korsaþo, rankoviø ir ant sijono kraðto. Suknia atrodë kukli, tik ðiek tiek praðmatnesnë uþ tarnaitei pritinkantá apdarà. Petiras atidavë Eleinai ir visus ledi Lisos papuoðalus ir ji pamëgino uþsisegti kelis vërinius, bet visi jie atrodë pernelyg prabangiai. Galø gale Eleina pasirinko paprastà rusvai gelsvà aksominá kaspinà. Gretèelei atneðus sidabruotà veidrodá, suknios ir kaspino spalva, rodës, tobulai derëjo prie tamsiai rudø jos plaukø. Lordas Roisas tikrai manæs nepaþins, pagalvojo Eleina. Að pati save vos atpaþástu.
Pasijutusi beveik tokia pat dràsi kaip Petiras Beiliðas, Eleina Stoun prisivertë nusiðypsoti ir nulipo laiptais sutikti sveèiø.
Ið visø Septyniø Karalysèiø piliø tik á Lizdà pagrindinis áëjimas buvo ið donþono. Kalno ðlaite iðkirsti statûs akmeniniai laiptai vedë aukðtyn pro pakeliui dunksanèias Akmens ir Sniego pilis, o baigësi pasiekæ Dangaus pilá. Paskutinius ðeðis ðimtus pëdø kelias buvo toks status, kad busimiesiems sveèiams tekdavo nulipti nuo mulø ir rinktis. Jie galëjo keltis siûbuojanèiu mediniu krepðiu, kuriuo bûdavo gabenamos maisto atsargos, arba kopti staèia uola kabindamiesi á akmenyje iðkirstas árantas.
Lordas Redfortas ir ledi Veinvud, — seniausi ið lordø pareiðkëjø, — pasirinko keltuvà. Juos uþkëlus, krepðys dar kartà buvo nuleistas paimti apkûniojo lordo Belmoro. Kiti lordai nusprendë kopti uola. Eleina sutiko sveèius Pusmënulio menëje stovëdama prie maloniai ðildanèio þidinio: pasveikino juos lordo Roberto vardu ir patiekë duonos, sûrio bei karðto prieskoniais pagardinto vyno sidabrinëse taurëse.
Petiras buvo jai davæs iðsistudijuoti pergamento ritinëlá su herbais, tad, nors lordø veidai Eleinai nebuvo matyti, ji atpaþino jø herbus. Herbas, kuriame buvo pavaizduota raudona pilis, þinoma, priklausë Redfortui, — neaukðtam vyrui tvarkinga þila barzda ir ðvelniomis akimis. Ledi Anija tarp lordø pareiðkëjø buvo vienintelë moteris ir vilkëjo tamsiai þalià apsiaustà su sulûþusiu Veinvudø ratu, iðsiuvinëtu gagato karoliukais. Ðeði sidabriniai varpai skaisèiai raudoname fone buvo Belmoro, — pilvoto vyro pakumpusiais peèiais, — herbas. Jo barzda buvo rusva, þilstelëjusi, baisiai netvarkinga, þelianti ið keliø jo pagurkliø. Simondo Templtono barzda, prieðingai, buvo juoda ir smailëjanti. Devyniø Þvaigþdþiø riterio nosis buvo didelë ir kumpa, akys þydros ir ðaltos — jis atrodë nelyginant grakðtus plëðrusis paukðtis. Ant jo liemenës buvo matyti devynios juodos þvaigþdës ástriþame aukso fone. Ið ðermuonëliø kailiø pasiûtas Jaunojo lordo Hanterio apsiaustas jà glumino, kol ji neatkreipë dëmesio á penkiø vëduokle iðskleistø sidabriniø strëliø segæ, kuria jis buvo susegtas. Eleinai jis atrodë veikiau penkiasdeðimtmetis, o ne keturiø deðimèiø metø vyras. Jo tëvas Longbouholà valdë beveik ðeðiasdeðimt metø ir mirë taip staiga, jog þmonës pusbalsiu ðnabþdëjosi, ar tik naujasis lordas nebus pasirûpinæs greièiau gauti palikimà. Hanterio skruostai ir nosis buvo raudoni kaip obuoliukai, o tai aiðkiai rodë, kaip jis mëgsta vynuogiø vynà. Kai tik jo taurë iðtuðtëdavo, Eleina tuoj pasirûpindavo vël jà pripilti.
Jauniausiam ið atvykëliø ant krûtinës puikavosi trys varnai ir kiekvienas ið jø naguose laikë po kraujo raudonumo ðirdá. Rusvi jo plaukai siekë peèius; viena neklusni garbanota sruoga buvo uþkritusi skersai kaktos. Seras Linas Korbrëjus, dingtelëjo Eleinai ir ji nedràsiai þvilgtelëjo á valingai suspaustas jo lûpas ir neramias akis.
Paskutiniai á menæ áþengë Roisai: lordas Nestoras ir Bronzinis Jonas. Ranestouno lordas ûgiu prilygo Skalikui. Nors þilstelëjæs ir raukðliø iðvagotu veidu, lordas Jonas vis dar atrodë taip, tarsi didelëmis gyslotomis savo rankomis galëtø lengvai suriesti á oþio ragà gerokai jaunesnius vyrus. Iðvydusi randuotà ir rimtà Jono veidà, Sansa nejuèia prisiminë jo vieðnagæ Vinterfele. Prisiminë já, sëdintá prie stalo ir tyliai besikalbantá su jos motina. Sansa girdëjo Jono balsà, aidu atsimuðantá á pilies sienas, kai ðis parjojo ið medþioklës, uþ balno, per þirgo nugarà persimetæs nudobtà elnià. Ji matë Jonà kieme su pratybø kalaviju rankose, parbloðkusá jos tëvà ir besigræþiantá á serà Rodrikà. Jis mane atpaþins. Kaip galëtø neatpaþinti? Sansa pasvarstë, ar nederëtø jai pulti jam po kojomis ir maldauti apsaugos. Jis niekada nekovojo uþRobà, tad kodël turëtø kautis uþ mane? Karas baigësi, o Vinterfelas þlugæs.
— Lorde Roisai, — baikðèiai pasiteiravo Eleina, — gal norëtumei taurës vyno, kad suðiltum?
Bronzinio Jono akys buvo pilkai melsvos, pusiau uþdengtos veðliø jai nematytø blakstienø. Kai Jonas paþvelgë á Eleinà, jam aplink akis susimetë raukðlelës.
— Mergaite, ar að tave paþástu?
Eleina pasijuto tarsi lieþuvá prarijusi, bet jà iðgelbëjo lordas Nestoras.
— Eleina — nesantuokinë lordo Gynëjo duktë, — tiesiai paaiðkino jis pusbroliui.
— Maþasis Maþojo Pirðto pirðtas netinginiavo, — kreivai ðypsodamasis tarë Linas Korbrëjus. Belmoras nusijuokë, o Eleina pajuto, kad jai kaista skruostai.
— Kiek tau metø, mergaite? — paklausë ledi Veinvud.
— Ke-keturiolika, miledi. — Kuriam laikui jai visai iðgaravo ið galvos, kiek Eleinai turëtø bûti metø. — Ir að nebe mergaitë, o kraujavusi mergina.
— Bet tikiuosi, kad dar nekalta. — Veðlûs Jaunojo lordo Hanterio ûsai visiðkai uþdengë jo burnà.
— Kol kas dar ne, — tarë Linas Korbrëjus, tarsi Eleinos èia nebûtø. — Bet, sakyèiau, prisirpusi ir tinkama skinti.
— Ar Ðirdies Namuose tai laikoma mandagumu? — Anijos Veinvud plaukai buvo praþilæ, aplink akis susimetusios raukðlës, bet ið tolo galëjai matyti, kad ji — kilminga dama. — Mergina jauna, gerai iðauklëta ir patyrusi nemaþai siaubo. Galvok, kà ðneki, sere.
— Kà noriu, tà ir ðneku, — atrëmë Korbrëjus. — Tegul ledi pati galvoja, kà sako. Man niekada nepatiko priekaiðtai, tai gali paliudyti ir daugybë mano nuþudytø vyrø.
Ledi Veinvud nuo jo nusigræþë.
— Geriau vesk mus pas savo tëvà, Eleina. Kuo greièiau sutvarkysime ðá reikalà, tuo geriau.
— Lordas Gynëjas laukia jûsø saulëtoje menëje. Gal lordai bûtø tokie malonûs ir sektø paskui mane?
Ið Pusmënulio menës jie uþlipo staèiais marmuriniais laiptais, vedanèiais pro abi poþemines skliautuotas galerijas ir kalëjimus bei tris þudymo duobes, kuriø lordai pareiðkëjai apsimetë nepastebëjæ. Netrukus Belmoras pûtavo kaip kalvio dumplës, o Redforto veidas papilkëjo kaip ir jo praþilæ plaukai. Jiems prisiartinus, laiptø virðuje budintys sargybiniai pakëlë vartø grotas. — Praðyèiau lordus eiti èia. — Ir Eleina nuvedë juos pasaþu, papuoðtu keliolika nuostabiø gobelenø. Prie saulëtosios menës durø stovëjo seras Lotoras Brunas. Jis lordams atidarë duris ir áþengë jiems ið paskos.
Petiras sëdëjo prie stalo pasistatæs tauræ vyno ir þiûrëjo á ðiugþdantá baltà pergamentà. Áëjus lordams pareiðkëjams, jis pakëlë akis.
— Sveiki atvykæ, milordai. Sveika ir tu, miledi. Þinau, jog kopimas labai vargina. Praðau sëstis. Eleina, mieloji, atneðk dar vyno mûsø kilniesiems sveèiams.
— Klausau, tëve.
Eleina su malonumu atkreipë dëmesá á uþdegtas þvakes. Menëje kvepëjo muskato rieðutu ir kitais brangiais prieskoniais. Ji nuëjo atneðti àsoèio vyno, o tuo metu sveèiai susëdo, iðskyrus... Nestorà Roisà, kuris, prieð apeidamas stalà ir sësdamasis á ðalia lordo Petiro stovintá tuðèià krëslà, ðiek tiek padvejojo, ir Linà Korbrëjø, kuris, uþuot atsisëdæs, liko stovëti prie þidinio. Jam ðildantis rankas, jo kalavijo rankenos buoþæ puoðiantis inkrustuotas ðirdies formos rubinas rausvai spindëjo. Eleina matë, kaip jis ðyptelëjo serui Lotorui Brunui. Seras Linas labai graþus, nors ir senyvas vyras, pagalvojo ji, bet jo ðypsena man nepatinka.
— Kaip tik skaièiau áþymøjá jûsø pareiðkimà, — prabilo Petiras. — Nuostabu. Já paraðæs meisteris tikrai turi kalbos dovanà. Tik gaila, kad ir að nebuvau pakviestas pasiraðyti ðio dokumento.
Ðie þodþiai sveèius uþklupo nepasiruoðusius.
— Kviesti tave? — nustebo Belmoras. — Pasiraðyti?
— Raðomàja plunksna moku darbuotis ne prasèiau uþ kitus ir niekas taip nemyli lordo Roberto, kaip að. O jei kalbësime apie tuos netikrus draugus ir blogus patarëjus, tai, þinoma, jø reikia kuo greièiau atsikratyti. Milordai, að su jumis ir ðirdimi, ir darbais. Maldauju, parodykite, kur man pasiraðyti.
Pildama vynà Eleina nugirdo Linà Korbrëjø prunkðtelint. Kiti atrodë sutrikæ, kol Bronzinis Jonas Roisas trakðtelëjo pirðtø sànariais ir pasakë:
— Atvykome ne tavo paraðo. Taip pat neketiname su tavimi varþytis iðkalba, Maþasis Pirðte.
— Ir labai gaila. Iðkalbingi þodþiai man patinka. — Petiras stumtelëjo pergamentà. — Kaip norite. Gal pereikime prie reikalo? Ko milordai ir miledi ið manæs nori?
— Nieko. — Simondas Templtonas pervërë lordà Gynëjà ðaltu þydrø akiø þvilgsniu. — Norime, kad iðsineðdintum,
— Iðsineðdinèiau? — Petiras apsimetë nustebæs. — Kurgi að eisiu?
— Karalius suteikë tau Harenholo lordo titulà, — priminë Jaunasis lordas Hanteris. — To turëtø pakakti bet kuriam vyrui.
— Upiø kraðtams reikia lordo, — tarë senasis Hortonas Redfortas. — Riveranas apsiaustas, tarp Brakeno ir Blekvudo vyksta atviras karas, o abiejuose Triðakio krantuose laisvai ðlaistosi bastûnai vogdami, þudydami ir nieko nesibaimindami. Kur tik joji, visur tyso neuþkasti lavonai.
— Tavæs pasiklausius, upiø kraðtai atrodo nuostabiai patrauklûs, lorde Redfortai, — atsakë Petiras, — bet taip jau susiklostë, kad turiu neatidëliotinø reikalø èia. Be to, reikia pagalvoti ir apie lordà Robertà. Norite, kad tempèiausi ligotà berniukà á tà skerdyniø sûkurá?
— Jo ðviesybë lordas liks Slënyje, — trumpai drûtai pareiðkë Jonas Roisas. — Ketinu pasiimti berniukà drauge á Ranestounà ir uþauginti já taip, kad taptø riteriu, kuriuo bûtø galëjæs didþiuotis Jonas Arinas.
— Kodël á Ranestounà? — màsliai paklausë Petiras. — Kodël ne á Geleþinius Àþuolus arba á Redfortà? Kodël ne á Longbouholà?
— Visos ðios pilys taip pat tiktø, — linktelëjo lordas Belmoras, — ir jo ðviesybë lordas, atëjus laikui, apsilankys jose visose.
— Ðit kaip? — lyg ir truputá abejodamas tarë Petiras.
Ledi Veinvud atsiduso.
— Lorde Petirai, jei tikiesi mus suprieðinsiàs, gali net neðvaistyti jëgø. Kiekvienas ið mûsø èia kalba visø vardu. Ranestounas mums visiems puikiai tinka. Lordas Jonas uþaugino ir iðauklëjo tris puikius savo sûnus ir yra pats tinkamiausias þmogus globoti jaunajam lordui. Meisteris Helivegas gerokai vyresnis ir labiau patyræs uþ tavàjá meisterá Koulmanà, tad jam geriau seksis gydyti lordo Roberto negalavimus. Ranestoune berniukas mokysis kovos meno ið Stipruolio Semo Stouno. Niekas negalëtø svajoti apie geresná kovø meistrà. Septonas Lukosas patars lordui Robertui dvasiniais klausimais. Be to, Ranestoune jis sutiks kitø panaðaus amþiaus berniukø — tinkamesniø á draugus nei senos moterys ir samdomi kalavijuoèiai, kurie dabar palaiko jam draugijà.
Petiras Beiliðas pasièiupinëjo barzdà.
— Neneigiu, jo ðviesybei lordui reikia tinkamos draugijos. Taèiau Eleina toli graþu nëra sena moteris. Lordas Robertas prie mano dukters labai prisiriðæs ir mielai pats tai patvirtins. Be to, jau papraðiau lordà Graftonà iriordà Linderlá atsiøsti man globoti savo sûnus. Abiejø ðiø lordø sûnûs panaðaus amþiaus kaip lordas Robertas.
Linas Korbrëjus nusijuokë:
— Pora liokajø atþalø...
— Ðalia Roberto turëtø bûti ir ðiek tiek vyresnis vaikinukas. Kad ir daug þadantis jaunas ginklaneðys. Vaikinas, kuriuo lordas Robertas galëtø þavëtis ir kurio pavyzdþiu galëtø sekti. — Petiras kreipësi á ledi Veinvud: — Toká vaikinukà turi Geleþiniuose Àþuoluose, miledi. Gal sutiktum atsiøsti man Haroldà Hardingà?
Ðie þodþiai Anijà Veinvud, rodos, gerokai pralinksmino.
— Lorde Petirai, esi áþûliausias ið visø mano sutiktø vagiø.
— Neketinu to vaikinuko grobti, — iðsigynë Petiras, — taèiau bûtø gerai, jeigu jiedu su Robertu susidraugautø.
Palinkæs á prieká, ásiterpë Bronzinis Jonas Roisas:
— Bûtø graþu ir derama, jei lordas Robertas susidraugautø su jaunuoju Hariu. Jo ðviesybë lordas taip ir padarys... Ranestoune, mano rûpesèiu, bûdamas mano globotiniu ir ginklaneðiu.
— Atiduok mums berniukà, — tarë lordas Belmoras. — Tada galësi netrukdomas palikti Slëná ir vykti á teisëtai tau priklausantá Harenholà.
Petiras ðiek tiek priekaiðtingai nuþvelgë paðnekovà.

ashfihihasihashaIFSANFASFFSasfafasbfbfjsbjfbjfbasjbfadfbjfnbjcdjbjVvvdsddsnddns